
JRR Tolkien — Hayung ni Subrai. (1/4)
----------------------------------------------
 RINGNI SUBRAI
yaktui
 JRR
 Part 1: Ring ni thansa
 Part 2: Khoroknwi Tower
 Part 3: Habugra Kiphilmani Kok
_Index tei Puila Appendix bai swnamjak_
 _Swngcharni thani Elven-habugrarokni bagwi Ring tham,
 Dwarf-lordrokni bagwi bórokni holongni hallrogo snichi,
 Thwina bagwi chongjak Mortal borokrokni bagwi 9,
 Khoroksa bini mwnakma achukthayungo tongnai mwnakma Subraiyungni bagwi
 Mordor ni hasteo Shadows tongmani.
 Bohrokno bebakno tẃinani bagwi kaisa Ring, Bórokno manna bagwi kaisa Ring,
 Bohrokno bebak tubuna bagwi tei mwnakmao bohrokno khaina bagwi kaisa Ring
 Mordor ni hasteo Shadows tongmani._
KHUMULWNG
 KOKTWMA
 KHUMULWNG
 1. Hobbit ni kok
 2. Pipe-ni kok
 3. Shire ni Order ni kok
 4. Ring ni manwi
 Shire ni swimungrokni sakao swidi
RINGNI KHUMULWNG
 Bijap I
 Chapter 1 Kwbangma jorani bagwi khatungjak party
 Chapter 2 swkangni salni mwkhang
 Kwtham khe Kompani
 Bichap 4 Mushroom ni bagwi kaisa kwchamo
 Chapter 5 kaisa chamung phunukjak
 Chapter 6 Kwcham Hayung
 Bwthai 7 Tom bombadil ni nogo
 Bini 8 Barrow-Downs ni sakao khumulwng
 Chapter 9 Kwplaisa Pony ni Sign o
 Bijap 10 himnai
 Bijap 11 Mwnakmao Knife
 Buj thummung 12 Ford ni bagwi himmani
 Bijap II
 Chapter 1 Kwbangma Kuthummung
 Elrond ni Kaunsil
 Bijap 3 Ring Sakao Thangkha
 Chapter 4 Mwnakmao himmani
 Khazad-dûm ni bwkhak
 Bini 6 Lothlorien
 Bichalo 7 Galadriel ni aina
 Bichalo 8 Lórien bai hambai
 Chapter 9 Kwtal twima
 Chapter 10 Kwthalaimani kok
KHOROKSA KHOROKSA
 Bijap III
 Boromir ni thangwi thangmani kok
 Rohan ni sakao himnairok
 Uruk-hai
 Chapter 4 Buphang
 Chapter 5 Kwchak Kwplaisa
 Chapter 6 Rangchak Hall ni Habugra
 Bijap 7 Helm ni Kwtal
 Isengard ni lama
 Bichalo 9 Flotsam tei Jetsam
 Kokborok 10 Saruman ni khorang
 Bijap 11 Palant
 Bijap IV
 Sméagol ni hamjakma
 Chapter 2 Marsh ni lama
 Chapter 3 Kwchak Dugar Khajak
 Chapter 4 Buphang tei Kwtal Rabbit ni
 Chapter 5 salka bwkhakni khotol
 Chapter 6 Kwmajak twijlang
 Chapter 7 Krus-lamani lama
 Bwthai 8 Cirith ungol ni stairs
 Bijap 9 Shelob ni lair
 Bwthai 10 Master Samwise ni chongmung
HABURANI KIPHILINGMA
 Bijap V
 Kokborok 1 Minas Tirith
 Kwthar 2 Grey company ni thwimani kok
 Rohan ni muster
 Bichalo 4 Gondor ni choba
 Rohirrim ni ride
 Pelennor kheto ni choba
 Bijap 7 Denethorni Pyre
 Chapter 8 Hamjakmani nokrok
 Chapter 9 Patimungni kok salaimani
 Chapter 10 Kwchak Dugar Kholokjak
 Bukhuk VI
 Kokborok 1 Cirith Ungol ni Tower
 Chapter 2 Samungni Ha
 Bijap 3 Hathái Doom
 Kormalen ni kheto
 Chapter 5 Mukthangnai tei Habugra
 Chapter 6 Kwbangma khakchangma
 Chapter 7 Nogo thangna bagwi
 Bini 8 Shire ni swkang
 Bijap 9 Kwchak Haven
 KHOROKSA
 HABURA TEI HABURAROKNI ANNALS
 Ang Numenorni Habugrarok
 (Ang) tabuk
 (II) Hayungrok
 (III) Eriador, Arnor, tei Isildurni Hamkwrai
 (IV) Gondor tei Anñrion ni manthairok
 (V) Aragorn tei Arwen ni koktwma ni kaisa wngwi tongo
 II EORL NI NOGO
 III DURIN NI BOROK
 Obo Red Book ni paithago swijakmani kaisa
 B BOCHORNI KOKTWMA (WESTLAND NI KOKTWMA)
 Kwtal jora
 Kwtham Umor
 C NUKHUNGNI BUPHANG
 D salmari
 JOTTO BISIRO THANGNAI BAGWI SHIRE CALENDAR
 KALENDARI
 E SWIMUNG TEI SWKHA
 I Kokthai tei Mumungrokni Samung
 II swimani
 F
 Ang Kwthamma Jugni Kokthai tei Borokrok
 II kokborok
 INDEX
 I Rwchapmung tei Kothoma
 II Borok, Mal-mata tei Rangchak
III Jaga
IV Samungrok
-----------------------------------------
 RINGNI KHUMULWNG
 _ni puila part wngwi
 Ringrokni Subrai_
 BUKU I
 _Kwthar 1_
 Kwbangma jorani bagwi khatungjak party
 Bag End ni Mr. Bilbo Baggins bo kwchak kuphur khe wngnai hwnwi sakha.
bini chisa-chisa achaima salno khatungma bai palaiwi,
Hobbiton o kwbángma kok salaijak tei khá torjak.
 Bilbo belai kheno rangchak tei belai kheno uanamasingcha, tei bini uanamasingcha wngwi tongmani
Shire bisi chisni jora, bini uanamasingcha khe kwmamani tei uansukjakya
kiphilmani. Bo bini himmani bisingtwi tubumani rangchakrok tabuk local wngwi thangkha .
legend, tei abo lukurok poito khlaio, kwcham borok tamo sa phano, abo
Bag End ni Hill o rangchak bai supungjak tunnelrok bai kupulung wng kha. Tei abo wngma hwnkhe
mung kotorni bagwi nang ya, aro bini kwbángma jora tongmani phanbo tongo, uanamasingcha wngna bagwi. Jora
wngkha, phiya ba Mr. Baggins ni sakao abo belai kheno wngma hai wngkha. Bo wngkha
50 bisini hai kheno. Hakhe bohrok bono _kaham_- hwnwi ringnani chengkha.
mwthangjak, phiya _swlaijakya_ mark ni ganao tongnai. Kwbangma tongmani
abo bórokni bokhorokno swngwi rw kha tei omo belai kaham samung hwnwi uansuk kha; Obo
jesa phano borok (nugwi) mol brúm brúm sikla wngwi tongna nangmani abo kaham ya hwnwi nukjago
as (reputed) wngwi thangnai rang-ri.
 ‘Aboni bagwi rang rwna nangnai,’ hwnwi bórok sa kha. 'Omo swkangni kok ya, tei jwngjal
aboni bising tẃi phainai!’
 Tamo khe tabuk jora jora jwngjal phai ya kho; tei Mr. Baggins bini
rang, borok kwbángma bono bini aswk hamya tei bini kahamrokno nakarwi mano
kwpal kaham. Bo bini núkhungni borok bai malainani bagwi tongwi kha (chaya, kubui khe,
Sackville-Baginses), tei bini hobbitrokni bisingo kwbángma khá tornai bororok tongo
kwrwi tei nangkukya nukhungrokni. Tamo khe bini kaisa hamjaknai kwrwi, baksa
bini bwsarok torwi phainani chengkha.
 Bohrokni bisingo kotorkuk, tei Bilbo ni hamjakma wngkha chwrai Frodo Baggins. Buphuru
Bilbo wngkha 99 bisi, bo Frodo no bini heir wngwi rwkha, tei bono kwthang tongna bagwi tubukha
Bag ni paithago; tei Sakvi-Baginsrokni khatungmarok paithago thwiwi thang kha.
Bilbo tei Frodo ni achaima sal wngkha, September talni 22 salmari. 'Nwng mankha
kaham khe phaiwi o jagao tong di, Frodo ani bwsa,’ hwnwi Bilbo salsa sa kha; 'tei aboni ulo chwng mano
chini achaima sal-partyrokno kwchang kwchang khe khlai di.’ A jorao Frodo
tabukbo bini _tweens_o tongo, hobbitrok samung kwrwi bisiknwi hwnwi sajakma hai
chwrai wngmani tei thamchi-thamni umor wngmani bisingo.
 Tei bisi chisni wngwi thangkha. Bisi bisi kheno Baggins rok belai kheno kwthang khe rw lai kha
Bag End o achaima sal-pandarok; Tamo khe tabuk bujijak kha, mungsa swk
a autumn ni bagwi belai kheno swkangni plan khlaijak tongmani. Bilbo wngna bagwi thangkha
_chisa-chisa,_ 111, kaisa belai kheno khá torjak nambar tei belai kheno borom rwjak umor
hobbit (Old Took sak sak 130 bisini simi se sók phai kha); tei Frodo wngna bagwi
_thamchi-thamchi,_ 33) kaisa nangkukmani number: bini ‘umor phaimani sal’.
 Hobbiton tei Biwater-o kók tháisa wngwi tháng kha; tei phainani kok
event Shire gwnangwi tháng kha. Mr. Bilbo ni koktwma tei tongmung
Baggins tei kaisa kok salainani kotor kok wngkha; tei okra borok
suddenly bohrokni muiturokno hamjakmani demand-o mankha.
 Kwcham Ham Gamgee ni slai khoroksa phano belai kheno naisingwi tongnai kwrwi, jotono sinijak
Gaffer hai khe. Bo _Ivy Bush_-o tongwi kha, twijlangni saka-o tongnai nok kwchwng.
lahar; tei bo kaisa phan bai kók sa kha, tamni hwn ba bo Bag .
End nokha bisi brwichi jora, tei aboni swkang Holman nobo abo hai samungno chubachu khlai kha.
Tabuk bo sak sakno bwrwi wngwi thangkha tei joint-o stiff wngwi thangkha, aboni bagwi samung wngkha
bini bwsla kotor Sam Gamgee bai wngwi tongmani. Bupha bai bwsa khoroknwi’-no
Bilbo tei Frodo bai belai kheno kwrwngwi tongmani. Bórok Hill-o sak baithang tong lai kha, 1990 bisi-o.
Bag End ni thani 3 nombor Bagshot Row.
 'Kaisa belai kaham kok sanai borok wngkha Mr. Bilbo, ang swkang swkang khe samani hai
hwnwi sa kha,’ hwnwi Gaffer sa kha. Kubui kok bai: tamni hwnba Bilbo belai kheno lachimasingcha
bono, bono ‘Master Hamfast’ hwnwi ringwi, tei bini thani wngwi tongnai
wngwi tongmani – ‘root’ ni koktwi, khatijak khe alu,
Gaffer no kamiyung ni joto borok bai kotor wngnai hwnwi sinijak kha
(bo sak bai baksa).
 'Phiyaba bini logi tongnai Frodo ni kok tamo?' swngkha kwcham Noakes
Twi bai. ‘Baggins wngkha bini mung, phiya bo Brandy ni slái kwbángma, hwnwi bórok sa-o.
Hobbiton ni jesa phano Baggins tamoni bagwi bihik naitukna bagwi thangnai
aro Buckland-o, aro bororok belai kheno lachimasingcha.’
 'Tei uanamasingcha ya, bohrok queer wngkha,' hwnwi Daddy Twofoot (Gaffer ni ganani ganani borok) sakha, 'bohrok 1990 bisio tongwi tongkhe.
Brandywine twima ni bwkhak, tei
rwngthoma agin. Obo kaisa mwnakma hamya jaga, koktwmarokni baksa wngkhe
kubui.'
 'Nwng wngkha, baba!' hwnwi Gafer sakha. ‘Bucklandni Brandybukrok _Kwtal_ Hayungni bisingo tongmani abo ya; Phiya
bohrok kaisa queer jati, nukjakgo. Bohrok hamya
a twijlang kotorni saka-o rungrok bai khe – tei abo natural ya. Kwchak uanamasingcha
jwngjal wng kha, ang sa-o. Tamo khe jesa phano wngthung, Mr. Frodo chwrai hai kheno kaham
hobbit bai malaina muchungma hai. Mr. Bilbo hai belai kheno, tei
naikha. Aboni ulo bini bupha Baggins wngkha. Kaisa borom rwjak hobbit wngkha Mr.
Drogo Bagins; bo twio thwiwi thang ya sak bini kókno kwbángma sajak li ya.’
 'Twio klaikha?' hwnwi kwbangma khorang sakha. Bórok omo hai khe khna kha tei tei mwnakma
rumors swkang, wng kha; Tamo khe hobbitrokni nukhungni koktwmani bagwi belai kheno hamjakma tongo, tei
bórok tei uáisa khnana bagwi tiyar wng lai kha. ‘Kaham, abo hai kheno bórok sa-o,’ hwnwi Gaffer sa kha. 'Nwng
naidi: Mr. Drogo, bo kwrwi miss primula bai kasajak kha. Bo chini Mr.
Bilbo ni puila cousin buma ni bwkhak (bini buma wngkha
Old Took ni bwsajwkrok); tei Mr. Drogo khe bini bwsajwk. Hakhe Mr. Frodo
bini puila _tei_ cousin, kaisa jorao jesa phano lamao swkakjak, kok sanani hai,
nwng ano rwktharwi tongkhe. Tei Mr. Drogo bini buphani bwsajwk bai baksa brandy hall o tongwi tongmani,
bo bini kaijakmani ulo kwbangma jora khlaima hai (bo wngwi
bini rangchakni thani thángnai, tei Gorbadoc bwrwima kaisa phan gwnang rangchakni tableno narwknai); tei
bo _boat_o Brandwine twima saka-o tháng kha; tei bini bihik bai
thwi kha, tei kwrwi Mr. Frodo khoroksa chwrai tei jotono. '
 'Ang khna kha bohrok salni pohor bai chámung cháui twi saka-o tháng lai kha,' hwnwi sa kha
Noak kwcham; 'tei abo Drogo ni rangchak hai khe rungno twio klai kha.'
 'Tei _ang_ khna kha bo bono thwiwi rwkha, tei boh bono bini ulo thwiwi rwkha,' hwnwi sakha
Sandyman, Hobiton ni borok.
 ‘Nwng khnamani bebak kokrokno khnana nangya, Sandyman,’ hwnwi Gaffer sakha, bo
miller no belai khe hamjak ya. 'Pushing ni kok sanani bagwi call kwrwi
tei tẃiwi. Boat rok belai kheno tricky wngkha abo kwrwi khe achuknai rokni bagwi
jwngjalni karonno teibo naituk lai kha. Jesa phano wngthung: aro o Mr. Frodo tongo
nwng samani hai, a bucklanders rokni bisingo khoroksa bwsa kwrwi tei thwiwi thangkha,
brandy hall o jesa phano wngthung. Kaisa regular warren, jotoni thani. Kwcham
Master Gorbadoc ni bisingo khoroknwi khorokthamni slai kwbang kwrwngjakya.
thai. Mr. Bilbo a chwraino no
decent borokrokni bisingo tongdi.
 ‘Phiyaba ang uansugo abo a Sakni borokrokni bagwi belai kheno hamya wngmani. Bohrok
uansuk kha bohrok Bag End manna bagwi thangnai, a jorao bo tháng kha tei
thwijak hwnwi uansukjak. Hakhe bo kiphilwi phaiwi bórokno thángna bagwi dagi kha; tei boh himwi thango
kwthang tongwi, tei salsa phano kotor nukjakya, bono hamari rw di! Hakhe bo
heir wngwi thango, tei bebak paperrokno kaham khe swnamwi rw-o. SackvilleBaginsrok nwng bai malai glak
Bag End ni bisingo tabuk, eba abo khatungjakna nangnai
ya.'
 ‘Aro kaisa tidy bit rang rwjak tongo, ang khna kha,’ hwnwi a
nwng bai baksa, khoroksa samungni bagwi phainai Michel Delving ni thani. 'Joto
nini hatháini saka-o rangchak tei rukphaini duglamrok bai supungjak,
_tei_jools, ang khnamani kok bai. '
 ‘Hakhe nwng ang kok sanani slái kwbángma khna kha,’ hwnwi Gaffer sa kha. Ang saimano
_jools ni kok kwrwi._ Mr. Bilbo bini rang bai kwrwi, tei kwrwi hai khe nukjago
aboni kwrwi; tamo khe ang tunnel swnammani kókno saui man ya. Ang Mr. Bilbo no nuk kha bo kiphilwi phai phuru,
60 bisi swkangni kok, ang chwrai wng phuru. Ang belai kheno swrwngna bagwi phaiya
Holman kwcham (bo ani buphani takhuk), phiya ba bo ano Bag End o chubachu khwlaina bagwi tubukha
Bo borokrokno kheto gwnangwi thángna bagwi tei thángna bagwi mwthangna bagwi
sale wng kha. Tei abo bebakni bisingo Mr. Bilbo Hill ni sakao phaikha
pony tei khoroksa phan gwnang bag tei khoroknwi khoroktham chest. Ang doubt khwlai ya bohrok wngkha
kwbángma khe bo buini ha-o thummani rangchak bai kupulung, aro
rangchakni hathái, hwnwi bórok sa-o; tamo khe tunnelrokno phurna bagwi rang kwrwi. Tamo khe ani
lad Sam aboni kokno teibo saimannai. Bo Bag End ni bisingo tei phatarni. Ulo
swkangni salrokni koktwmarok bo wngkha, tei Mr. Bilboni bebak koktwmarokno bo khnao. Mr.
Bilbo bono bini swimungrokno phwrwngkha – aboni kok khe mungsa hamya khlai ya, nono marking khlai di, tei ang kha khlaio
aboni bising tẃi hamya wngnai.
 _'Elf tei Dragon'_ ang bono hai hwnwi sakha. '_Kabiji tei alu kaham
ani tei nini bagwi. Nini betters ni business o ta tháng di, eba
nwng nini thani belai kotor jwngjalni bisingo land wngnai,'_ang bono hai hwnwi sakha. Tei ang omono sawi mano
buini,’ hwnwi bo nwng bai baksa tei millerno naiwi sa kha.
 Tamo khe Gaffer bini khnanairokno khá khlaiwi man li ya. Bilbo ni koktwma
rangchak tabuk sikla siklirokni bwkhao belai kheno kwrak khe chapjak kha.
hamjakma
 'Ah, phiya ba bo swkangni tubumani manwirokno add khlaiwi tongmani hai kheno wngkha,'
miller, jotoni uansukmungno saui argue khlai kha. ‘Bo kwbangma jora nokni phatar o tongwi tongo. Tei
bono naisingwi tongnai phatarni borokrokno naidi: dwarfrok horni phaiwi tongo, tei abo
kwcham wngwi tongnai, Gandalf, tei jotono. Nwng tamo muchung abo sawi mano, Gaffer,
tamo khe Bag End khe kaisa queer jaga, tei bini bororok khe queer.’
 'Tei nwng _nwng_ tamo muchung hwnwi sawi mano, nwng tamoni slái kwbángma saimanya aboni bagwi .
Boat himnani samung tang di, Mr. Sandyman,’ Gaffer hai hwnwi sa kha, bo thwngnai boroknobo hamjak ya
swkangni slai kwbang. Abo queer wngkhe, chwng teibo khlaiwi mano
queer wngwi tongmani. Kwbangma kwrwi kwrwi abo pint rwnai ya
beer ni khoroksa friend no, bohrok rangchakni duglam bai hole-o tongkhe. Tamo khe bohrok khlaio
Bag End o manwirok kaham. Chini Sam sakha _jotono_ ringjaknai
party-o, tei aro rwjaknai, mark khlai di, jotoni bagwi rwngthoma –
o talni simi’-no.’
 A talni bisingo September tal wngkha, tei nwng swngwi mano hai kheno kaham. Salsa eba salnwi
ulo kaisa rumor (kwrwngnai Sam bai chengjak) 1990 ni koktwi chapjak kha.
abo wngkha hórjlai wngnai – hórjlai, tamo wngnai, jesa khe
Shire o 100 bisini simi nukjakya, kubui’-no swkangni simi nukjakya
Took thwikha.
 Sal wngwi thangkha tei The Day gana wngwi phaikha. Kaisa aswk nukjaknai waggon
salsa horo Hobbiton o phaikha tei hathái sakao samung tangwi thángkha
Bag ni paithago. Hobbitrok uanajak hobbitrok lamplitni dugarrokni phataro naiwi abono naina bagwi naiwi tongkha. Obo
Phatarni borok bai tlangjak kha, aswk uanamasingcha rwchapmung rwchap kha: dwarves kuchuk dakha
tei kwrak hood. Bohrokni bisingo khoroknwi khoroktham Bag End o tongwi kha. Second ni paithago
September talni bisingo kaisa malkhung Bywater bising tẃi phai kha
Brandy wine bridge wngkha salni pohor. Khoroksa okra borok sak bai sak drive khlaiwi tongmani. Boro
kaisa kotor kotor rangchakni hat, kaisa kotor rangchakni rí, tei rangchakni scarf kanwi tongo. Boh ni kaisa
bini hat ni bwskangni phatarni rangchak kwchak tei bushy mokol.
Hobbit-chwrairok Hobbiton bising tẃi cart ni ulo khárwi tháng lai kha tei tháng lai kha
hapung hathai. Aboni bisingo rangchakni cargo tongo, bórok kaham khe uansukma hai. Bilbo ni bwskango
dugar okra borok phiyokna chengkha: aro bebakni hórjlai kotorma bundles tongo
rangchak tei rangchak, khoroksa khoroksano kaisa kotor rangchak G bai swijak tei elf-rune, .
 Obo Gandalf ni mari, kubui, tei borok kotor wngkha Gandalf
Wizard, bini mung gwnang Shire o bini skill ni bagwi wngkha,
nwng, tei nwng. Bini kubui samung belai kheno hamya tei kirimasingcha wngkha,
tamo khe Shire-ni bororok aboni kókno mungsabo saui man li ya. Bórokni bagwi bo wng kha khoroksa
Party ni 'atrak' wngkha. Aboni bagwino hobbit-chwrairokni khá tormani. 'G
Grandni bagwi!' bórok chirikhók lai kha, hakhe a borok kotorma khá kham kha. Bórok bono nukma bai’-no sini kha.
tamo khe bo Hobbiton-o jora jora khe simi nukjak kha tei kwbángma jora tongwi man li ya; Phiya
bórok eba khoroksa phano bórokni okrarokni bere kotorkuk simi se bini khoroksano nuk ya kho
rangchakni phuarjakmarok – bohrok tabuk legendary swkangni jorani wngwi thangkha.
 A borok kotor, Bilbo tei khoroknwi khoroktham dwarfrok bai chubajak khe, samung tangwi pái kha
rwchapmung. Bilbo rang kwcharo rwkha; tamo khe khoroksa phano squib eba cracker ya
wng kha, nainairokni kha khamjakma bai.
 'Tabuk khárwi tháng di!' hwnwi sakha. ‘Jora phai khe nwng kwbángma mannai.’
Hakhe bo Bilbo bai baksa nok bisingo kwmawi thangkha, tei dugar phiyogwi rwkha. Chwrairok
Hobbits rok belai kheno dugar no naisigwi tongkha, tei aboni ulo thwngwi thangkha, uansukwi
party ni sal phai glak hwnwi.
 Bag End ni bisingo, Bilbo tei Gandalf khoroksa
room kotor khe west bwkhak khe kheto bwkhak naiwi tongo. Salni sal belai kheno wngkha
tei kwchangma. Buphangrok kwchak tei rangchak hai khe torwi phai kha: snap-dragons tei salni-bwrwirok,
tei nasturtiumrok bebak turfni bwkhak tẃiwi thángwi tongo tei kwcharo naisigwi tongo
khotolrok.
 'Nini kheto bahai khe rangchak nukjak!' hwnwi sakha.
 ‘Hai’ hwnwi Bilbo sakha. Ang belai kheno hamjago, tei jotono hamjaknai bwrwirokno
Shire; tamo khe ang uansugo ang holiday nangnai.’
 'Nwng nini plan bai swkang thangna bagwi de?'
 'Ang khlaio. Ang ani kháno tal kwbángma swkang’-no swnam kha, tei ang abono swlaiwi man li ya.’
 ‘Belai kaham. Abo tei kaisa kók kaham ya. Nini plan o tongdi – nini
Puilani plan, bwkha – tei ang kha khlaio abo kahamni bagwi, nini thani, tei
chwng jotono.’
 'Ang abono wansugo. Jesa phano wngthung ang sakno tongthokna muchungo, tei ani chwrai
kara.'
 'Sabo lachinai, ang uanajak?' Gandalf bokhorok swngwi sakha.
 ‘Chwng nuknai,’ hwnwi Bilbo sakha.
 Tei salo teibo garirok Hill-o tháng kha, tei teibo garirok tháng kha. Aro
'swkangni deal' ni kok no twiwi kisa kok salaimani wngwi mano, phiya a haptaro
Bag End ni joto jati ni manwi, manwi, eba
Hobbiton eba Bywater eba je jagao phano manwi mano
ganagini amchai. Borokrok khá torjak wng kha; tei bohrok salrokno tikhlaina chengkha
salmari-o; tei bórok postmanno khá torwi naisigwi tong lai kha,
ringjakmani.
 Kwbangma sal wngliya, ringjakmani koktwmarok phainani chengkha, tei Hobbitonni post office block wngwi thangkha, tei
Twima post office ni tola snow wngkha, tei
sakni muchungtwi chubachu khlainai postmanrokno ringjak kha. Aro kaisa kwrwi stream tongmani
bohrok hathái sakao thangwi, kwbangma polite swlaimungrok tubui _Hambai,
Ang kubui’-no phainai._
 Bag End ni gate o kaisa notice nukjak kha: PARTY NI KHLAIWI THANGNAI
BANIYA. Party ni business tongnairokbo, eba tongnai hwnwi phunuknairokbo kwrwi
bisingo hapnani rwngjak. Bilbo belai kheno samung tangwi tongkha: ringmung swiwi, answer tick khaiwi,
rangchakrokno packing khlaiwi, tei bini sakni bagwi kaisa swk sakni bagwi tiyar khlaiwi. ni simi
Gandalf phaimani jorao bo nukjakya khe tongwi kha.
 Salsa horo hobbitrok thangwi bachakha Bilbo ni south bwkhak kheto kotor nukna bagwi
bwskangni dugar, ríni nokrok tei ríni nokrokni bagwi duglamrok tei duglamrok bai kholobjak. Kaisa khakchangma
lama bwkhak thángnai twijlangni duglam swkakjak kha, tei step kotor tei kotor
aro gate kwthar snamjak kha. Bagshot row ni khoroktham hobbit nukhung,
field ni gana-o tongnairok, belai kheno muchungjak tei jotono khá khamjak. Kwcham
Gaffer Gamgee bini kheto-o samung tangwi tongmani hai khebo wngwi thangkha.
 Tentrok thángna cheng kha. Aro kaisa khakchangma kotor pavilion tongo, aswk kotor
abo kheto-o tornai buphang bini bisingo’-no tongo, tei khá torwi bachaui tongo
kaisa bwkhakni gana-o, kotor tableni bokhorok-o. Bini bebak sakao lantern khaijak kha
branch rok. Teibo khatijak (hobbits rokni bwkhao): kaisa kotorma phuarjak-ha
kitchen wng kha kheto ni salkabaini bwkhak. Cook ni draft, ni
joto inn tei chámung-nok miles jora, dwarfrokno chubachu khlaina bagwi phai kha
tei Bag End-o tongnai kubun odd borokrok. Tongthokma bachakha
lokmung.
 Hakhe sal tháng kha. Abo wngkha
Tongthok panda. Anxiety belai kheno wngkha. Hakhe salsa, september talni 22 sal, kubui khe
wng kha. Sal bachakha, chumui kwmakha, flags phuarjak kha tei khá torjak kha
chengkha.
 Bilbo Baggins abono _party hwnwi sakha,_ phiya abo kubui khe kwbangma
rwchapmungrok kaisa wngwi roll wngwi thang kha. Practical khe ganao tongnai jotono ringjak kha.
Kwbangma borok accident wngwi nukjakya wngkha, phiya bohrok jotono haino hai wngwi phaima bai,
abo mungsa phano wngliya. Shire ni kwbangma jaga ni borok rokbo
swngjak; tei borderni phatarni borokbo kwbángma tongo. Bilbo bai malaikha
guest (tei add) kwtal gate o borok bai malaiwi. Bo rwchapmung rwkha
jotono tei sundry-no – aboni ulo khe bórok tei uáisa phatarni lama bai thángnairok tei
gate bai khe tei uáisa ongkhorwi phai kha. Hobbit rok sak sakni phan bai buini borok no rwchapmung rwnai
achaima sal. Belai khe rang kotor ya, kerong hai khe, tei omo hai khe rang kotor ya
jora; tamo khe abo system hamya wngliya. Kubui khe hobbiton tei bywater o
Bisi ni sal wngkha khoroksani achaima sal, aboni bagwino joto hobbit rok
parts rok ni chance wngkha khoroksa swk haptaro kaisa jora present wngnani. Tamo khe bórok
bórokni thani tháng li ya.
 O jorao presents rok belai kaham wngkha. Hobbit-chwrairok
belai kheno khá torjak kha, aboni bagwino bórok chámungni kókno almost muitu kwrwi wng kha. Aro tongmani
Toys hai khe bohrok swkang nukya kho, bebak naithok tei baksa
belai kheno jadu. Bórokni bere kwbángma khe kubui’-no bisi kaisa swkang’-no order khlaijak, tei
Hatháini tei Daleni bebak lama-o phai lai kha, tei bórok kubui’-no dwarf-make wng kha.
 Joto guest no yachakjak khe tei paithago gate ni bisingo sók phai khe, aro
rwchapmung, rwchapmung, rwchapmung, khelamung, tei, kubui khe, chámung tei nungmungrok wng kha. Aro tongmani
official chamung tham: salni chámung, chai, tei horni chámung (eba chámung). Tamo khe salni chámung tei chai
abo kotor khe mark khaijak kha, a jora-o bebak bisingo phainairok
achuk laiwi cháui tong lai kha. Kubun jorao aro kwbangma
borokrok cháui nungwi – 11 ni simi 6-30 jora jora,
wngwi thangmani jora.
 O hórjlairok Gandalf bai wng kha: abo bo simi se tubu ya, tamo khe
bo bai khe design khlaijak tei snamjak; tei khakchangma, swnamjak manwirok, tei uarmani
rocketrok bini thani rwjak kha. Tamo khe aro kaisa khá khárwi rwmanibo wng kha
Squibs, crackers, backrappers, sparklers, torch, kwchak-kwchak-mwnwi, elff twijlang, goblin-barkers tei
chuknohani-klap. Bohrok jotono superb wngkha. Art ni
Gandalf umor bai khe kaham wngwi phaikha.
 Aro rwchapmung rwchapnai rangchakrokni thángma hai rocketrok tongo
sweet khorang. Aro kwchak buphangrok tongo, bórokni bwthairok
kaisa jora-o phuarjak twijlang hai khe phuarjak kha, tei bórokni rangchakni branchrok
uanamasingcha hobbitrokni sakao glow phulrok khibikha, kaisa bai kwmawi thangkha
sweet scent wngwi tongmani abo bórokni uphilwi tongmani mwkhangno tangmani swkang. Aro tongmani
buphangrogo thángwi thángnai butterflyrokni twijlangrok; aro tongmani
rangchakni hórni pillars, abo torwi tháng kha tei thángnai rungrok, eba thángnai rungrok,
eba khe thángnai swanrokni phalanx; aro kaisa kwchak nokbar wngkha tei uaisa wngkha
rangchak uaisa; aro rangchakni thokrokni hasing panthor tongo, abo thángwi tháng kha
nokbar bai choba khlaijak sengkrakrok hai khe chirikhók kha, tei twijlango kiphilwi phai kha
100 chirikhogwi hai khe hiss khlaiwi. Tei aboni ulo kaisa uanamasingcha kokbo tongo,
Bilbo no khulumna bagwi, tei abo hobbit rok no belai kheno kiri rwkha, Gandalf hai khe
wansugwi khlamani. Lait wngwi thangkha. Kwtal khe tháng kha. Bo sak sakno shape khaikha
hathái belai kheno nukjak kha, tei hatháini saka-o glow wngwi tháng kha. Bo thwikha
green tei rangchakni rangchak. Phatarni khoroksa rangchak-kwchak dragon tháng kha – langma-size ya, tamo khe
kirimasingcha khe langma hai: bini yakni hór phai kha, bini mokol tháng kha; aro kaisa
roar, hakhe bo lukurokni bokhorokni saka-o thángwi tháng kha. Bohrok bebak duck khaikha,
hakhe kwbángma’-no ha-o pái lai kha. Dragon kaisa kotor train hai khe tháng kha,
wng kha, tei Bywaterni saka-o tháng kha.
 ‘Omo wng kha chámungni signal!’ Bilbo sakha. Hamya tei kirima kwmawi thangkha
kaisa jora-o, tei khulumjak hobbitrok bórokni yakungrogo tháng lai kha. Aro kaisa belai kheno khá torjak
jotoni thani chámung; jotoni bagwi, abo khe, .
khakchangma nukhungni chámung-party. O kok no pavilion kotor o
buphang. Ringjakmani kokrok chi-nwi dozen jora simi se wngkha (kaisa number bo ringjak
Hobbits rok kaisa Gross, phiya o kokno swnamna bagwi kaham hwnwi uansukjakya
lukurok); tei Bilbo tei .
Frodo bai kwrwngjak, kwbangma khakchangma kwrwngya dopharok bai baksa (abo hai
Gandalf hai khe). Kwbangma sikla hobbits rok wngkha, tei buma-bupha bai rwjak
gosimung rwmani; tamni hwn ba hobbitrok bórokni bwsarok bai khe kwchang kwchang khe tongwi mano
belai kheno achukmani, khatijak khe bohrokno free manna bagwi chance tongphuru
chamung. Hobbit sikla siklirokno tubuna bagwi belai kheno provender nangkha.
 Baggin tei Boffin kwbangma tongo, tei kwbangma Took tei .
Brandi; aro juda juda Grubbs (Bilbo Baggins ni
buma), tei juda juda Chubbs (bini Took buphani kwrwngma); tei a
Burrowses, Bolgers, Bracegirdles, Brockhouses, Kaham Bwsakrokni chongmung,
Horn wngnairok tei Proud wngnairok. Obo ni bere baksa khe belai kheno hakchal khe simi se kwrwngjak
Bilbo bai, tei bórokni bere khoroksa swk swkang Hobbiton-o tháng ya kho, tamni hwn ba bórok
Shire ni kwrwi jagao tongwi kha. Sakvil-baginsrok wngliya
pogwi thangkha. Otho tei bini bihik Lobelia. Bohrok Bilbo no hamjakya tei
Frodo no hamjakya, phiya rangchak bai swijak ringjakmani kard belai kaham
ink, abo bórok khá chapmani abo wngwi man ya hwnwi. Tei, bohrokni cousin,
Bilbo, kwbangma bisini simi chamungni bagwi khatungwi tongmani tei bini tableo kotor
borom.
 Bebak khorok khorok brwichi-bwrwi phainairok kaham khe chámung chána bagwi naisingwi tong lai kha;
Tamo khe bohrok bohrokni host ni chámungni uloni kókno belai khe kirijago (an
wngwi manliya manwi). Bo poem hwnwi sajakmani bits-o drag khlaina bagwi liable wng kha; tei
jora jora, kaisa eba khoroknwi glass ni ulo, bini aswk hamya samungrokno sakha
uanamasingcha safar. Guest rok kha khamjakya: bohrok ni _belai_
tongthokma chámung, kubui khe kaisa khápang thángma chámung: gwnang, kwbángma, kwbángma,
tei kwbangma jora. Provisions paimani abo bebak jorao mungsa phano wngliya
aboni ulo haptarrogo district; Tamo khe Bilbo ni chámung chámung kwrwi wngma bai
kwbangma dokanrokni stock, cellar tei malkhungni malkhungrokni bisingo, abo wngliya
belai kheno nangkukgo.
 Feast ni ulo (kwbang eba kwbang) Speech phaikha. Kwbangma company wngkha,
Tamo khe, tabuk khatungma mood o, a tongthokma jora-o, abo bórok hwno
'kotorrokno phurwi'. Bórok bórokni hamjakma nungmungrokno nungwi tong lai kha, tei
bórokni hamjakma daintiesrokno cháui, bórokni kirimarokno khárwi tháng kha. Bohrok
jesa phano kok khnana bagwi tiyar wng lai kha, tei joto full stop-o cheer khlaina bagwi tiyar wng lai kha.
 _Ani hamjakma Borokrok,_ Bilbo bini jagao bachawi chengkha. 'Khwnadi! Khwnadi! Khwnadi!'
bohrok chirikhók lai kha, tei chorus bai khe sa lai kha, tẃiwi thángna muchung ya hai khe nukjak kha
bórok sak sakni advice. Bilbo bini jaga yakarwi thángwi .
rangchakni buphang. Lanternrokni pohor bini rangchakni mwkhango klai kha; o
bini rangchakni buttonrok bini snamjak silkni ríni saka-o rwchapjak. Bohrok bebak bono nukwi mano
bachaui, kaisa yak nokbarni saka-o rwwi, tei yak bini trouser-pocket-o tongo.
 _Ani hamjakma Bagins tei Boffins,_ bo tei uáisa sa kha; _tei ani hamjakma Tooks tei
Brandibak, tei Grubs, tei Chub, tei Burrows, tei Hornblower, tei
Bolger, Bracegird, Kaham Bwsak, Brockhouse tei Proudfoot._ 'Kwplaisa Yaphang!'
pavilionni bwskangni khoroksa okra hobbit chirikhók kha. Bini mung, kubui,
wng kha Proudfoot, tei kaham khe wng kha; bini yakung kotor, belai kheno furry, tei
khoroknwi’-no table saka-o tong lai kha.
 _Kwplaisa,_ Bilbo hai hwnwi sakha. _Abo ani kaham sackville-baginses je ang
Bag End o phaiwi norok no hambai. Tini ani sachi chisa sal
achaima sal: Ang tini wngkha chisachisa!_ ‘Hurray! Hambai! Kwbangma Hambai!' Bohrok
chirikhók lai kha, hakhe bórok tongthokma bai table-o hammer khlai lai kha. Bilbo belai kheno khlaiwi tongmani.
O wngkha bohrok hamjakmani manwirok: kwchak tei obvious.
 _Ang kha khlaio norok jotono ang hai kheno enjoy wngwi tongkha._ Deafening
cheers. _Hai_ (tei _Ya) ni chirikhókmung.
flutes, tei kubun rwchapmungrok. Aro, sajakma hai, kwbángma
hobbit siklarok tongo. Kwbangma music crackers wngwi thangkha. Kwbangma
bórokni saka-o DALE hwnwi swijak; abo kwbangma borok no belai kheno kok salai ya
hobbits, phiya bórok bebak’-no khá chap lai kha bórok wng kha uanamasingcha. Bohrokni bisingo
rangchakrok, kotor, phiya ba kaham khe snamjak tei khá torjak tones. Puila, kaisa
Bukhuk Bilbo ni thani tongo hwnwi uansukma bai baksa sikla siklirok tei Brandybucks
paikha (bo nangmani bebakno kaham khe sakha), tabuk bachakha
rwchapmung rwchapmung rwchapmung, tei tongthokma rwchapmung chengkha. Master everard nakha tei
Miss Melilot Brandybuck kaisa table sakao kasaui bini yakgo bell tubui thwngna chengkha
Springle-ringno rwchap di: kaisa khá kaham rwchapmung, phiya ba khá torjak.
 Tamo khe Bilbo wngwi man ya kho. Ganao tongnai chwrai khoroksani thani horn romwi, bo
khorang kotor khe hoot rw kha. Noise wngwi thangkha. Ang nono kwbangma jora ton glak,_ bo
kap kha. Joto lukurokni thani cheers. _Ang norok jotono thansa khe ringkha
Purpose._ Bo omo hai hwnwi samani lamao kaisa kok wngkha. Aro
wng kha, tei Tookrokni bere khoroksa eba khoroknwi bórokni khukno tẃiwi tháng kha.
 _Indeed, Kwthamni bagwi! Puila norok no sana bagwi ang
norok jotono belai kheno hamjakgo, tei abo chisni-chisa bisi belai kheno kwchak
omo hai kaham tei khá torjak hobbitrokni bisingo tong di.
gosimung.
 _Ang norokni half half no ang muchungma hai khe kaham khe saimanya; tei ang kwmajak
Nwng nangmani hai khe nini baksa ni slai baksa kaham._ Omo uansukjakya tei aboni slai
kwlai ya. Kwbangma clapping wngkha, phiya kwbángma khe thángna bagwi try khlai tong kha.
samung khlai di tei naiwi nai di, abo kaisa lobmung wngwi phaikha de.
 _Kwthar khe, ani achaima salno khápang thángna bagwi._ Cheers teibo. _Ang sajakna nangnai: CHINI
achaima sal. Tamni hwnba, abo, kubui khe, ani heir tei bwsla ni achaima sal,
Frodo. Bo umor wngwi phaikha tei tini bini manthai-o phaikha._ Kwbangma
okrarok bai yak phologwi; tei khoroksa khoroksa ‘Frodo! Frodo! Jolly kwcham
Frodo,’ hwnwi sa kha. Sackville-Baginsesrok bwkha khamkha, tei uanajak kha tamo
‘bini thani phaimani’ hwnwi sajak kha. _Kwthalaiwi chwng khoroksa tei
brwichi-bwrwi. Nini numberrok o uanamasingcha total bai thwngna bagwi chongjak: Kaisa Gross,
ang kok sanani bagwi use khlaiwi mano hwnkhe._ Cheers kwrwi. O kok belai kheno lachimasingcha wngkha. Bini kwbangma
bisingo phainairok, tei khatijak Sackville-Baginsesrok, hamya khlaijak kha, khatungwi
Bohrokno nangmani numberno supungna bagwi simi se sajak kha, jesa khe manwi
package. ‘Kaisa Gross, kubui! Vulgar kok sanani.'
 _Abobo, ang swkangni history no twiwi kok sanani rwngjak khe,
ang bari bai khe Esgaroth-o phaimani sal; tamo khe
fact abo_ ani _achaima sal wngkha abo jorao ani muitu slip wngkha. Ang wngkha
51-o wng kha, tei achaima salrok abo hai khe nangkukma hai nukjak ya. Chámung belai kheno wng kha
splendid, phiyaba, ang a jorao hamya wngwi tongphano, ang muitu mankha, tei wngwi mano
'thag nwng belai buch' hwnwi simi sa di. Ang tabuk teibo kaham khe sakha: Hambai
ani kisa party o phaimanini bagwi belai kheno._ Kwplaisa khe tongwi. Bórok bebak kirijak kha je a
rwchapmung eba kaisa poem tabuk wngwi phai kha; tei bórok bore wngwi tong lai kha. Tangwi
bo kok sanani rwngwi bini health no nungna bagwi rwwi mano de? Tamo khe Bilbo rwchapmung rwchapliya
eba poriwi. Bo kaisa jorani bagwi pause khaikha.
 _Kwtham tei paithago,_ bo hai hwnwi sakha, _Ang kaisa ANNOUNCEMENT khlaina muchungjago_. Boro
o paithago kok belai kheno khorang kotor khe sakha tei daktino jotono bachakha, bohrok tabukbo
khamu. _Ang omono phuarwi rwna bagwi belai kheno kha khamjak – phiya, ang samani hai, chisa-sa bisi wngkha
far belai kheno kwchak jora norokni bisingo tongna bagwi – omo se END. Ang thángnai. Ang wngkha
TABUK thangwi thangnai. THANGKHA!_
 Bo step khaiwi tháng kha. Aro mokol nukya wngwi tongmani pohor wngkha, tei
guest rok bebak bwkha kham kha. Bórok mokol phiyogwi nai khe Bilbo khoroksa phano kwrwi kha
nukha. Khoroksa tei brwichi-bwrwi thwijak hobbitrok kok sanani muchungya khe achuk lai kha.
Odo Proudfoot bwrwi bini yakungno tableni ongkhorwi stamp khlai kha. Hakhe aro
kaisa kwthwi chirikhogwi tongmani, hakhe thángwi, kwbángma khá chapmani ulo, bebak Baggins,
Boffin, nakha, brandybak, grub, chub, burrows, bolger, bracegirdle,
Brockhouse, Goodbody, Hornblower tei Proudfoot kaisa jorao kok salaina chengkha.
 Joto khe gosikha je joke belai kheno hamya taste o, tei kwbangma
shock tei annoyance no ham rwna bagwi chamung tei nungmung nangmani. 'Bo
kobor. Ang jora jora khe hai hwnwi sa-o,’ hwnwi wngwi mano jotoni slái kwbángma comment. Tooks rok phano
(kwbangma wngwi) Bilbo ni samung no absurd hwnwi uansuk kha. Tabukni bagwi
bórokni bere kwbángma bini kwmamani abo
kaisa lachimasingcha prank.
 Tamo khe bwrwima Rory Brandybuck abo hai khe sure wngliya. Umor eba kotor ya
dinner bini bwkhano khamwi rwkha, hakhe bo bini bwsajwk Esmeraldano hai hwnwi sa kha.
‘Omo fishy wngmani kok tongo, ani hamjakma! Ang poito khlaio Baggins wngkha
teisa. Silly kwcham borok. Tamo khe tamoni bagwi uanajak? Bo vittlesrokno bini thani tubu ya.’
Bo Frodo no khorang kotor khe ringkha, bo wine no tei uáisa round rohorna bagwi.
 Frodo simi se aro tongnai, bo mungsa saliya. Kwbangma jorani bagwi bo
Bilbo ni khali chair ni ganao chirigwi achuk kha, tei joto kokrok tei swngmungrokno ignore khlai kha.
Bo joke no enjoy khlai kha, abo kubui, bo saimanwi tong phano. Boro
uanamasingcha khe uanamani yakni mwthangna bagwi jwngjal wngkha
bisingo phainai. Tamo khe abo jora-o bo belai kheno uanajak kha: bo suddenly saiman kha
bo hobbit kwmajakno belai khe hamjak kha. Kwbangma bisingo phainairok cháui tháng lai kha tei
Bilbo Baggins ni swkangni tei bwskangni samungrokno twiwi kok salaiwi tei kok salaiwi; tamo khe
Sakvil-Baginsesrok belai kheno khá khamwi thángwi tháng kha. Frodo manna muchungya
party bai tei tamo khlaina nangnai. Bo teibo angur bwtwi rwna bagwi dagi kha; yagulo se
bo bachawi bini glass no Bilbo ni hamya wngna bagwi chirigwi rwkha, tei
pavilonni ongkhorwi tháng kha.
 Bilbo Baggins ni kok khe, bo bini kok sa phurubo, bo .
bini pocket o tongnai rangchakni ringno yak phologwi: bini magic ringno bo narwkmani
kwbangma bisini bagwi secret. Bo tháng khe bo bini yakni yaklapni saka-o slip khlai kha, tei
bo Hobbiton-o khoroksa hobbit bai nukjak li ya.
 Bo bini hole-o kiphilwi tháng kha, tei salsa bachaui khnaui tong kha
pavilion ni din bai tei kubun jagao tongthokmani khorang bai mwkhang srangwi
kheto ni part rok. Hakhe bo hap kha. Bo bini party ni rírok khibi kha, fold khai kha
tei bini snamjak silkni ríno tissue-paper bai kholobwi rw kha tei abono rw kha.
Hakhe bo dakti khe rí kwchamo kanwi bini yago khaui kha .
kaisa swkangni belt. Aboni sakao bo swprakjak kwchak-kwchak swrang bai swprak kha
sbard. Kaisa lock wngjak drawer ni, moth-ball ni mwkhang, bo kaisa kwmajak
rí tei hood. Bórok belai kheno khá torjak hai khe lock khlaijak kha, tamo khe
Bohrok belai kheno chapjak tei salni rangchak wngma bai bohrokni aswk rang wngwi mano
hardly guess khlaiwi mano: abo rangchak green wngwi mano. Bohrok belai kheno kotor wngkha
bini bagwi. Bo bini porima-o tháng kha, tei khoroksa kotor strong-box ni bisingni kaisa
bundle rí kwcharo kholobjak, tei rangchakni swijak swijak; tei abohai kheno kotor
kotor kotor envelop. Bijap tei bundle no bo kaisa kotor bag ni sakao tonkha
abo aro bachaui tongmani, abo swkangni simi’-no wng kha. Envelope ni bisingo bo bini
rangchakni ring, tei bini chain kaham, hakhe abono seal khlaiwi, abono .
Frodo. Puila bo abono mantelni saka-o ton kha, phiya ba thángsa khe bo abono khibiui rw kha tei
bini pocket o rwkha. A jorao dugar phiyokjak kha tei Gandalf phaikha
dakti khe hapdi.
 'Hambai!' Bilbo sakha. 'Ang uansuk kha nwng turn up wngnai hwnwi.'
 ‘Ang nono nukjakma nukwi belai kheno khakchangjak,’ hwnwi wizard jawab rwkha, a
chair, ‘Ang nono romnani muchungkha tei aboni ulo kok kwcharwi sana muchungkha. Ang uansugo nwng uansuk
jotono kaham khe tei uansukma hai khe wngwi thangkha hwnwi da?’
 ‘Hai, ang wngkha,’ hwnwi Bilbo sakha. "A flash belai uanamasingcha wngkha: abo belai kheno
ano uanajak kha, buini borokrokno le sa di. Nini sakni kisa addition, ang uansugo?'
 Obo tongmani. Nwng o ringno buj thumwi o bisirok jora rwngwi ton kha, tei abo
nini bisingo phainairokno tei mungsa swk rwna nangnai hwnwi uansuk kha
nini suddenly kwmajakmano saui di.’
 'Tei ani joke no swkaknai. Nwng khoroksa kwcham busy borok,' hwnwi chirigwi sakha
Bilbo, 'phiya ang kha khlaio nwng kaham khe saimannai, swkangni hai.'
 ‘Ang khlaio – ang mungsa swk saiman khe. Tamo khe ang omo hai khe belai sure wngya
patimung. Tabuk khe abo paithago phaikha. Nwng nini joke mankha, tei
nini kwrwngnairokno belai kheno kirijak eba khá hamya khlai kha, tei bebak Shireno rw kha
sal 9 jora kok sanani bagwi kaisa kok, eba 99 salni slái kwbángma wngwi mano. Nwng ___ da
tei swkang thangnai?'
 ‘Hai, ang’-no. Ang uansugo ang kaisa chuti nangnai, belai kheno chuti sal, ang samani hai
nwng swkang. Phiyaba, kaisa permanent holiday: Ang kiphilwi phainai hwnwi uansuk ya. Wo
fact, ang abo hai khlaina muchungya, tei ang jotono swnamwi rwkha.
 ‘Ang bwrwi wng kha, Gandalf. Ang abono naiya, phiya ang abono ani
bwkhani bwkha. _Kaham-kwrwngjak_ kubui!' bo swngkha. 'Tamoni bagwi, ang jotono thwijak hwnwi uansugo,
_kwrak,_ nwng saimankhe ang tamo sajak: butter hai khe wngkha
kwbángma ruti ni saka-o scrape khlaijak. Abo kaham wngwi manliya. Ang swlaijakna nangnai, eba
mungsaswk.'
 Gandalf bono khá khárwi tei khá khárwi naiwi tong kha. 'Ya, omo hai nukjakya
thik,’ hwnwi bo uansukma bai sa kha. 'Ya, jotoni ulo ang poito khlaio nini plan wngnai
kahamkuk.’
 ‘Kaham, ang ani uansukmungno swnam kha, jesa phano. Ang tei uáisa hathái nukna muchungo,
Gandalf, _hathái,_ tei aboni ulo ang _kwchangwi tongna bagwi jaga manwi mano._ Khakchangma bai tei
kwchang kwchang, kwbangma bukhuk kwrwi khe aro naisingwi tongya, tei belai kheno uanajak
bell ni sakao thwngwi tongnairok. Ang ani
bijap. Ang aboni bagwi kaham khe páinani bagwi uansuk kha: _tei bo tongthokma bai tongwi kha
bini langmani páithak jora. '_
 Gandalf chirikhók kha. Ang kha khlaio bo khlainai. Tamo khe khoroksa phano a bijap pori glak, tamo khe
abo pái kha.’
 ‘Oh, bohrok wngwi mano, bisi kwtalrogo. Frodo kiching kiching porikha, jora jora
abo tháng kha. Nwng Frodo no naisingwi tongnai, hai da?'
 'Hai, ang khlainai – mokol khoroknwi, ang bohrokno spare khlaiwi mano jora jora.'
 ‘Bo ani logi phainai, abo wng kha, ang bono swng khe. Kubui khe bo offer khaikha
kaisa jora, party ni swkang jora. Tamo khe bo kubui khe muchung ya, tabukbo. Ang muchungo
ang thwina swkang hasing panthorno tei Hatháirokno nuk di; tamo khe bo tabukbo
Shire bai hamjakma, buphang tei kheto tei twijlangrok bai. Bo wngna nangnai
aro kwchangma tongo. Ang bini thani jotono yakarwi thango, kubui khe, khoroknwi khoroktham
odds. Ang kha khlaio bo tongthoknai, bo sak sakni thani tongna bagwi swnamjak khe. Obo wngkha
time bo tabuk bini sakni nokphang wng kha.’
 'Bebak?' hwnwi sakha. ‘Ring ni kok? Nwng abohai khe chapkha, nwng
muitu khlaimani.'
 ‘Hai, er, hai, ang uansugo,’ hwnwi Bilbo chirigwi sakha.
 'Omo bahai khe tong?'
 ‘Kaisa envelope o, nwng saimanna nangnai hwnkhe,’ hwnwi Bilbo khá khárwi sa kha. 'Aro
mantelni duglam. Kaham, ya! Obo ani pocket-o tongo!’ Bo uanajak kha. 'Omo odd ya de
tabuk?' bo sak sakno swngwi kha. ‘Tamo khe, tamo wngwi wng ya? Tamoni bagwi wngya
aro tong di?'
 Gandalf Bilbo no belai kheno naiwi tongkha, tei bini
mokolrok. ‘Ang uansugo, Bilbo,’ bo chirigwi sakha, ‘ang abono yakarwi thangna nangnai. Nwng ta
muchung de?'
 ‘Well hai – tei wng ya. Tabuk abo wngkha, ang abo bai parting wngnani muchungya
jotono, ang sawi mano. Tei ang tamoni bagwi khlaithai hwnwi kubui khe nukya. Nwng ano tamo wngwi muchung?’
bo swng kha, tei bini khorangni saka-o kaisa curious swlaimung phai kha. Abo bai sharp wngkha
wngwi tongmani tei wngwi tongmani. ‘Nwng ani ringni bagwi ano jora jora khe badger khlai-o; phiya nwng
ani safar-o manmani kubun manwirokni bagwi ano mungsa phano khá kham rw ya.’
 ‘Ya, phiya ang nono badger khlaina nangkha,’ hwnwi Gandalf sakha. ‘Ang kubui kokno muchung kha. Obo tongmani
nangkukmani. Jadu ringrok wngkha – wng kha, jadu; tei bórok rare tei khá khárwi tongnai. Ang
nini ringni bagwi professional khe muchungjak kha, nwng saui mano; tei ang tabukbo tongwi tongo. Ang
nwng tei uáisa tháng khe, abo bahai khe tong kha abono saimanna muchungnai. Tei ang uansugo
_nwng_abo belai kheno wngkha. Nwng abo hai khe tei nang glak. Bilbo, wngya khe
Ang belai kheno chaya wng kha.’
 Bilbo rangchak wngwi thangkha, tei bini mokolni rangchak wngkha. Bini khairokma mwkhang
kwrak wngkha. 'Tamoni wngya wngnai?' bo kap kha. 'Tei nini tamo samung, jesa phano,
ang ani manwirok bai tamo khlai hwnwi sai mano de? Obo ani sakni. Ang abono mankha. Abo ani thani phai kha.’
 ‘Hai, hai’ hwnwi Gandalf sakha. 'Phiya ba khá khamnani nang ya.'
‘Ang wngkhe abo nini chaya,’ hwnwi Bilbo sakha. ‘Omo ani, ang norokno sa-o. Ani sakni.
Ani nangkukma. Hai, ani khá kotor.’
 Wizard ni mwkhang belai kheno khá torwi tong kha, tei bini mwkhango kaisa flicker simi se nukjak kha
deep mokol bai nukjak kha bo uanajak tei kubui’-no uanajak. 'Omo hwnwi sajak kha
abo swkang,’ bo sa kha, ‘phiya nini bising tẃi ya.’
 ‘Phiya ba ang tabuk sa-o. Tei tamoni bagwi wngliya? Gollum bo kaisa jora hai hwnwi sakha. Obo wngkha
tabuk bini ya, ani. Tei ang abono tẃiwi tongnai, ang sa-o.’
 Gandalf bachawi tháng kha. Bo strong khe kók sa kha. ‘Nwng abo hai khlai khe nwng butua wngnai.
Bilbo,’ hwnwi sa kha. ‘Nwng samani kok bai’-no abo teibo swrai swrai khe sa-o. Bo mankha
far belai kheno nwngno romwi tongo. Bono rwdi! Tei aboni ulo nwng sak sak thangwi mano, tei wngwi mano
samung kwrwi.'
 ‘Ang ani muchungtwi khlainai tei ani muchungtwi thangnai,’ hwnwi Bilbo khá torwi sa kha.
 ‘Tabuk, tabuk, ani hamjakma hobbit! ’ hwnwi sa kha. 'Nini bebak langma kwrak chwng mankha
friends wng kha, tei nwng ano mungsa swk debt khlai kha. Phaidi! Nwng swmai tangmani hai khe khlai di: abono yakarwi di!
'
 'Kaham, nwng sak sak ani ringno muchung khe, hai hwnwi sa di!' hwnwi Bilbo chirikhók kha. 'Phiyaba nwng khlai glak
man di. Ang ani rangchakno rwnai ya, ang nono sa-o.’ Bini yak tháng kha
hilt bini swpraknai.
 Gandalf ni mokol wngkha rangchak. Ani turn wngnai dakti’-no khá khamnani,’ hwnwi bo sa kha.
Nwng tei uáisa hai hwnwi sa khe, ang sanai. Hakhe nwng Gandalf kwchak nuknai
rí kwrwi.' Bo hobbit ni bwkhak kaisa step tubukha, tei boh torwi thangma hai wngkha tei
kirimasingcha; bini shadow room kotorno supung kha.
 Bilbo wall ni bwkhak tháng kha, belai kheno nwngwi, bini yak bini yakno romwi
pocket Bórok khoroksa tei khoroksano naisigwi bacha lai kha, tei nokni nokbar
khwnajak. Gandalf ni mokol hobbit ni sakao thwngwi tongkha. Kwplaisa khe bini yak relax wngkha,
hakhe bo kirimasingcha wng kha.
 ‘Nwngni sakao tamo wngkha ang saimanya, Gandalf,’ hwnwi bo sakha. 'Nwng mungsa phano wngya kho
swkang omo hai khe tongmani. Abo tamoni kok? Obo ani ya de? Ang abono mankha,
tei Gollum ano butharnai, ang abono narwk ya hwn khe. Ang chuknai ya,
bo tamo sa kha.’
 ‘Ang nono khoroksa phano ringwi manliya,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Tei ang khoroksa ya
eba. Ang norokno khokna naina nai ya, chubana nai-o. Ang muchungo nwng poito khlai di
ano, nwng swkang swkang khlaima hai.’ Bo kiphilwi tháng kha, hakhe mwkhang tháng kha. Bo kwmajak hai wngkha
tei uáisa khoroksa bwrwi grey borokno, bent tei khá khamjak.
 Bilbo bini mokolni sakao yak rwkha. Ang khá kham kha,’ hwnwi sa kha. 'Phiyaba ang hai hwnwi uansuk kha
queer. Tei abo haiphano abo kaisa lamao relief wngnai abo bai mungsa phano khá khamjak ya
teibo. Last jorao ani bwkhao aswk khe torwi phaikha. Kwbangma jorao ang omo hai hwnwi uansuk kha
ano naisigwi tongnai mokol hai. Tei ang jora jora khe abono kanwi kwmawi thangna muchungo,
nwng saui man ya de; eba safe de hwnwi uansukma, tei sure wngna bagwi abono rwkhlaiwi. Ang
lock khainani try khaikha, phiya ang nukkha ani pocket o abo kwrwi khe ang rest wngwi manliya. Ang
tamoni bagwi saimanya. Tei ang ani uansukmungno swnamwi man li ya hai khe nukjago.’
 ‘Hakhe ani kokno poito khlai di,’ hwnwi Gandalf sakha. ‘Omo belai kheno swnamjak. Tháng di tei tháng di
abo bwskango. Possess khlaimani yakni rwdi. Frodo no rw di, ang bono naikolnai.’
 Bilbo kaisa jora tension wngwi tei uansukya khe bachawi tongkha. Tabuk bo thwi kha. 'Joto
thik,’ hwnwi bo khá khárwi sa kha. Ang khlainai.' Hakhe bo bini yakno swkak kha, tei
smile khaikha. 'Joto ni ulo abo se o party ni samung joto wngkha
kok, kubui khe: achaima salni kwbangma rwchapmung rwna bagwi, tei bahai khe phano abono swnamna bagwi
abo hai kheno rwna bagwi easy wngnai. Abo wngkha
end, phiya ani bebak tiyar wngmani abo belai kheno khairokma wngnai. Abo belai kheno hamya wngnai
joke wngkha.'
 'Puila abo ang affair o nukmani kaisa simi point no tlangwi thangnai,' hwnwi sakha
Gandalf.
 'Kaham khe,' hwnwi Bilbo sakha, 'abo bebak bai baksa Frodo ni thani thango.' Bo kaisa swnamkha
kwrak khe nwngwi. ‘Tei tabuk ang kubui’-no swkang wngna nangnai, eba khoroksa swk .
ano. Ang good-bye sa kha, tei ang abo hai khe tei uáisa khlaiwi man li ya.’ Boro
bini bag no tubui dugar bwkhak tháng kha.
 ‘Nwng nini pocket o ring tabukbo tongo,’ hwnwi wizard sakha. 'Kaham, hai
Ani ____ tongo!' hwnwi Bilbo chirikhók kha. ‘Tei ani will tei joto documents rokbo. Nwng mankha
better abono naui ani thani tubu di. Abo safe wngnai.’
 ‘Ya, ringno ano ta rwdi,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Omono
mantelni duglam. Abo aro safe wngnai, Frodo phaima jora. Ang nasingwi tongnai
bono.'
 Bilbo envelope no tubu kha, phiya ba bo abono set khlaina bagwi tong phuru
clock, bini yak thwiwi tháng kha, tei packet tháng kha. Bo khwnamani swkang
abono tubu di, wizard khulumwi abono romwi bini jagao ton kha. Kaisa spasm
wngwi hobbit ni mwkhango tei uáisa tháng kha. Khachijagwi abo lama rwkha
relief ni nukmung tei khá khárwi tongmani. ‘Hakhe, abo se,’ hwnwi bo sa kha. 'Tabuk ang off wngkha!'
 Bórok hall-o tháng lai kha. Bilbo bini hamjakma stick no
bachadi; hakhe bo whistle khlai kha. Khoroktham dwarfrok juda juda roomni ongkhorwi phaikha aro bohrok
busy wngwi tongmani.
 'Joto tiyar wngkha de?' Bilbo swngkha. 'Joto manwi packing khaiwi label khlaijak?'
 ‘Bebak’-no,’ hwnwi bórok sa kha.
 'Kaham, aboni ulo chwng chengnai!' Bo bwskangni dugarni ongkhorwi tháng kha.
 Abo kaham horo, tei chuknohani rangchakrok chwrairok bai chapjak. Bo naikha
up, sniff khlaiwi. 'Tamo wngkha! Tei off wngwi tongmani tamo khá tongthokma, lamao off wngwi tongmani
dwarf rok bai! Obo ang belai kheno khá khárwi tongmani, bisi kwbángma! Thangkha! ' bo bini old no naiwi sakha
nok bai dugar bwskango khulumjak. 'Thangkha,
Gandalf!'
 ‘Kaham-hamya, tabukni bagwi, Bilbo. Sakno naikoldi! Nwng chakra
wng kha, tei wngwi mano buj thumnai.’
 'Kaham tongdi! Ang uansukya. Nwng ani bagwi ta uana di! Ang tabuk hai kheno khakchangjak
Ang wngwi tongmani, tei abo belai kheno sajak. Tamo khe jora phai kha. Ang wngkha
ani yakungni swprakjak kha,’ hwnwi bo sa kha, tei aboni ulo khe khorang kotor khe, hai hwnwi sa kha.
sak sakno, bo mwnakma-o rwchap kha:
 Lama jora jora khe himwi thango tei himwi thango
 Abo swkangni dugarni thani tháng kha.
 Tabuk lama belai kheno swkang tháng kha,
 Tei ang rwngwi mano, ang mankhe,
 Yakung bai khe abono rwktharwi,
 Bo kaisa kotor lama bai kwrwng ya sak
 Kwbangma lama tei errands wngwi tongmani.
 Tei bahai khe? Ang sawi manliya.
 Bo pause khaikha, kaisa jorani bagwi chirigwi tongkha. Hakhe tei kaisa kok kwrwi khe bo kiphilwi tháng kha .
kheto-o tei ríni nokrogo tormani tei khorangrokni thani, tei aboni ulo bini khoroktham
bini bachanairok bini kheto-o thángwi tháng lai kha, tei tháng lai kha.
Bo tẃiphangni hedge-o kaisa tẃiphang jagani saka-o tháng kha, tei
meadows, thẃi-o nokbarni rustle hai khe horni bisingo thángwi thango.
 Gandalf bini ulo mwnakmao naisingwi tongwi kha.
‘Kaham wngdi, ani hamjakma Bilbo – chini swkangni malaina jora jora!’ bo chirikhogwi sakha tei thangkha
nok bisingo kiphilwi phaidi.
 Frodo thwngwi phaikha, tei bono mwnakmao achukwi tongma nukkha,
Wansukha. 'Bo thangkha de?' bo swng kha.
 ‘Hai’-no,’ Gandalf hai hwnwi sa kha, ‘bo tháng kha.’
 ' Ang wish – ang sakha, ang tini horo jora jora khatungwi tongmani abo joke se hwnwi,'
hwnwi sakha. ‘Phiyaba ang ani bwkhao saimankha bo kubui’-no thangna hwnwi. Bo jora jora khe use khlaio
serious kok no joke khwlaina bagwi. Ang belai kheno dakti kiphilwi phaima hwnkhe muchungkha, bono nukna bagwi simi
mwthakmani.'
 Ang uansugo kubui khe bo paithago chirikhogwi slip off wngnani muchungkha,’ hwnwi sakha
Gandalf. ‘Norok belai kheno ta uana di. Bo jotono kaham wngnai – tabuk. Bo kaisa packet yakarwi thangkha
nini bagwi. Abo aro tongo!’
 Frodo mantelni duglamni swijakma no nakha, tei abono naisigwi naikha, phiya ba khaikha
abono khulok ya.
 ‘Nwng bini will tei bebak documents rokno aro nuknai, ang uansugo,’ hwnwi.
hwnwi sakha. ‘Nwng tabuk Bag End ni master wngkha. Teibo, ang hamjakgo, nwng
rangchakni ringno manwi di.’
 'Ring!' hwnwi Frodo chirikhók kha. ‘Bo ano abo hai khe yakarwi thangkha de? Ang tamoni bagwi uanajak. Tabuk phano,
abo wngwi mano.’
 ‘Abo wngwi mano, tei wngwi mano,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Ang abono use khlaina nangya,
Ang nwng tongmani. Tamo khe abono secret khe ton di, tei abono kwrak khe ton di! Tabuk ang thángnai.’
 Bag End ni nokphang wngwi Frodo bini belai kheno hamya hwnwi uansuk kha
guest rok. Tabuk khe uanamasingcha samungrokni kokrok bebak kheto-o chapjak kha,
Tamo khe Frodo simi se sanai _swkang kwrwi khe jotono swkang wngnai
phung_. Ratri kwchar jora-o kotor bororokni bagwi garirok phai kha. Khoroksa khoroksa
bórok tháng lai kha, hobbitrok bai supungjak phiya belai kheno khá khamjak. Bachanai
swmai tangwi phaikha, tei uansukya khe tongnairokno chari-barrow bai tubukha
wngwi tongkha.
 Ratri slowly slowly wngwi thangkha. Sal wngkha. Hobbit rok wngkha wngwi thangkha. Phung
tháng kha. Borokrok phaiwi (dagimung bai) pavilionrokno tei
tablerok tei achukthairok, tei spunrok, snirok, botolrok tei platerok, tei
lantern, tei box-o tongnai fulni buphangrok, tei thwngmungrok tei crackerpaperrok, pogwi thangjak bagrok
tei gloves tei yakni rírok, tei chájak ya chámungrok
(kaisa belai kheno kotor manwi). Hakhe tei kubun borok kwbángma phai kha (order kwrwi khe):
Bagginses, tei Boffins, tei Bolgers, tei Tooks, tei kubun bisingo tongnairok tongmani eba
ganao tongwi tongmani. Sal kwchar jorao, kaham khe chánairokbo phataro tháng lai kha
tei kaisa, Bag End o borok kwbángma tongmani, ringjakya phiya uansukjak ya.
 Frodo step sakao naisingwi tongkha, mwkhang srangwi, phiya belai kheno sak hamya nukjak tei
wanajak. Bo bebak ringnairokno yachak kha, phiya ba bo 1000 ni slai kwbángma kók sanani kwrwi.
swkango. Bini bebak swngmungrokni answer wngkha omo hai: ‘Mr. Bilbo bagins ni
tháng kha; ang saui manmani, kahamni bagwi.’ Bo ringmani khoroknwi khoroktham phainairokno
wngwi phaidi, tamni hwnba Bilbo bohrokni bagwi ‘message’ rwkha.
 Hall ni bisingo kwbangma packages thumjak tongo tei
parcel tei rangchakni manwirok. Joto manwi-khwnwirokni saka-o label rwjak.
O sort ni kwbangma label tongo:
 _ADELARD ni bagwi, bini KHUMULWNG ni bagwi, Bilbo ni thani,_ kaisa parasol ni sakao. Adelard
kwbángma label kwrwirokno tlangwi tháng kha.
 _DORA BAGGINS ni bagwi KHUMULWNGO swijakmani kokno muitu khwlaiwi,
Bilbo,_ kaisa kotor rangchakni rangchakni sakao. Dora wngkha Drogo ni bukhuk tei kotorkuk
Bilbo tei Frodo ni kwthang tongnai bwrwi; bo wngkha nokha bisi chisni, tei
half century ni slái kwbángma jora kaham advice swijak.
 _MILO BURROWS ni bagwi, kha khlaio abo kaham wngnai, BB ni thani,_ rangchakni pen o
tei ink-botol. Milo letter ni answer rwliya.
 _ANGELICA ni samungni bagwi, Bilbo ni thani,_ kaisa rangchakni rangchakni sakao. Bo wngkha
khoroksa sikla Baggins, tei belai kheno bini mwkhangno shape hwnwi uansuk kha.
 _HUGO BRACEGIRDLE ni thummungni bagwi, khoroksa chubachu khlainai ni thani,_ kaisa
(kwrwi) bijap-keis. Hugo wngkha bijaprok kotor borrow, tei swkangni slai hamya wngkha 1990 bisio.
bórokno kiphilwi rwwi.
 _lobelia sackville-baggins ni bagwi, rwchapmung hai khe,_ rangchakni case ni sakao
spun. Bilbo poito khlai kha, bo bini kwbángma spoon kaham man kha, abo jora-o
bo bini swkangni lama-o tháng kha. Lobelia abo kaham khe saimankha. Boh
salni ulo phaikha, bo kaisa jora-o point no nakha, phiya ba bo
spun.
 O wng kha kuthumjak manwirokni bisingo kaisa swk selection. Bilbo ni
bini kwbangma jora-o tongthai manwirok bai belai kheno chapjak kha
langma. Abo hobbit-holes ni khá khamjakma wng kha: aboni bagwi
aswk kwbángma achaima salni-preft rwmani custom abo belai kheno wngwi tongmani. Ya, ni
Kubui khe, achaima salni rwchapmungrok jora jora _kwtal,_ kaisa eba khoroknwi tongo
kwmajak _mathoms_ ni kwmajak samungrok, abo district gwnangwi thángwi tongmani;
phiya Bilbo swkangni simi’-no kwtal kwtal rwchapmungrok rwwi tongmani, tei manmani manwirokno rwwi tongmani. O
hole kwthar tabuk kisa clear wngwi tongkha.
 Jukjak juda juda khakchangmani rwchapmungrokni bebakno label tongo, sak bai sak swijak
Bilbo bai, tei kwbangma point, eba joke tongo. Tamo khe, kubui khe, kwbángma
manwirokno bórok muchungma tei yachakjaknai jagao rwjak kha. Kwplaisa
hobbitrok, tei aswk khe Bagshot Rowni borokrok belai kaham khe khlai kha. Kwcham Gaffer Gamgee
nwi sack alu, kaisa spade kwtal, kaisa rangchakni waistcoat, tei kaisa botol mankha
joint wngna bagwi ointment. Kwcham Rory brandybak, kwbangma rangni bagwi
hamjakma bai, kwcham winyards ni dozen botol mankha: kaisa kwrak angur bwtwi
Saka-o thángnai, tei tabuk belai kheno torjak, Bilbo bai swnamjakma hai khe
pha. Rory Bilbo no belai kheno nakarkha, tei
puila botol.
 Frodo ni bagwi jotono kwbangma tongkha. Tei, kubui khe, bebak
kotor kotor rangchak, abo hai kheno bijap, mangpili, tei nangmani slái kwbángma
furniture, bini yakni rwjak kha. Tamo khe, mungsa phano sign kwrwi
rang eba rangchak ni kok sanani: rang-ri eba glass ni rangchak rwjakya
hakchalo.
 Frodo a salo belai kheno try khlaikha. Kaisa tatal kokthai
bebak nokni bororokno hór hai khe free spread khlaiwi rwjak kha; tei swkang
Kwbangma jora a jaga borok bai kupulung wngkha, bohrokni aro samung kwrwi, phiya manliya
phatarni tonjak. Labels rok thwiwi thangkha tei mix wngwi thangkha, tei wngwi thangkha. Baksa
borokrok hall-o swap tei deal khlaina bagwi try khlai kha; tei kubuirok _off_ khwlainani chaitokkha
Chikon manwirok bai bohrokno address khlaijakya, eba jesa phano manwirok bai muchungjakya hwnwi nukjak
eba naijakya. Gate thángna bagwi lama barja tei yakni malkhungrok bai chapjak.
 Hakhe wngwi tongmani bisingo Sakvili-Baginsesrok phai kha. Frodo
kisa jorani bagwi retire wngkha tei bini bachanai merry brandybuck no naisingwi tongna bagwi yakarwi thangkha
manwi-khwnwirok. Otho Frodo no nukna bagwi khorang kotor khe san phuru, Merry lachima bai khulumkha.
 ‘Bo hamya wng kha,’ hwnwi bo sa kha. 'Bo rest wngwi tongkha.'
 ‘Hidi, nwng sakha,’ hwnwi Lobelia sakha. 'Jesa phano wngthung chwng bono nukna muchungo tei chwng mean
bono nukna bagwi. Just thángwi bono hai hwnwi sa di!’
 Merry bohrokno hall o kwbangma jora rwkha, tei bohrok saimanna bagwi jora mankha
bórokni khármani rwngthoma. Abo bórokni khá hamyano kaham khlai li ya. Paithago
bórokno study-o phunukjak kha. Frodo kaisa table sakao kwbangma manwirok bai baksa achukwi tongmani
bini bwskango paperrok tongo. Bo khá hamya wngwi nukjak kha – Sackville-Bagginses no nukna bagwi
jesa phano rate; tei bini pocket-o mungsa swk manwi tẃiwi bachaui tháng kha. Tamo khe bo
belai kheno polite khe kok sakha.
 Sakni borokrok belai kheno khá khamjak. Bohrok bono yapharnani chengkha
hamya bargain-mung (dopharokni bisingo hai) kwbangma manwi tei mung kwrwini bagwi
manwi-khwnwirok. Frodo hai hwnwi sakha, Bilbo khakchangma bai swnamjak manwirok simi se
rwjakmani, bórok sa kha, bebak affair belai kheno fishy.
 ‘Kaisa kok simi se ani thani klaijak,’ hwnwi Otho sakha, ‘tei abo wngkha nwng .
aboni bising tẃi belai kaham khe khlaiwi. Ang will no nukna bagwi insist khlaio.’
 Otho Bilbo ni heir wngnai, phiya Frodo no adopt khlainani bagwi. Bo porikha
will no khá khárwi tei snort khlai kha. Abo, khatungma bai, belai kheno klaijak tei thik
(Hobbits ni raida ni tongmung bai, abo tei kubun manwirokni bisingo sanwi tongo
sakhirokni 7 signature red ink bai swijak).
 'Foil wngkha!' bo bini bihikno sakha. 'Tei _chisa_ bisi jora wngwi tongmani ulo.
Spun? Fidel stick!' Bo bini yakni yaklaprokno Frodoni khukni thani chapkha tei thwiwi thangkha
mwthakmani. Tamo khe Lobelia abo hai kheno thwiwi thangkha. Kwbangma ulo Frodo ongkhorwi phaikha
porinani bagwi samungrok bahai khe wngwi tongkha abono nainani bagwi tei bini thani tabukbo
jaga, nooks tei phainairokno swngwi naiwi tei floorrokno tapping khlaiwi. Bo bono escort khaikha
kwrak khe jagani phataro, bo bono kwbangma kotormarokni yakni phiyogwi rwmani ulo (phiya
rather rang-rí) wng kha, abo bahai khe phano bini umbrella-o klaijak. Bini
mwkhang nukjak kha bo belai kheno khá khamjak hwnwi uansukma hai khe nukjak kha
khakchangma kok; phiya ba bo step-o thángwi sajakna bagwi manmani abo wng kha:
 ‘Nwng khá khárwi tongnai, chwrai! Nwngbo tamo wngwi thangliya? Nwng khlai ya
aro tongnai; nwng Baggins wng ya – nwng – nwng Brandy wngnai!’
 ‘Nwng abo khna kha de, Merry? Obo belai kheno lachimasingcha wngkha, nwng muchungkhe,’ hwnwi Frodo sakha
bo bini saka-o dugar phiyogwi rw kha.
 ‘Omo kaisa lobmung wngkha,’ hwnwi Merry Brandybuck sakha, ‘tei abo hai, kubui’-no, wngliya
kubui.'
 Hakhe bórok hole-o tháng lai kha, tei hobbit sikla khorokthamno (khoroknwi
Boffins tei khoroksa Bolger) bohrok khoroksa nokni duglamni duglamno swkakwi tongmani.
cellar. Frodo sikla sancho proudfoot baibo choba khlai kha (kwcham odo
Proudfoot ni bwsla), bo pantry kotorni duglam duglam duglainani chengkha, aro
bo uansuk kha, aro echo tongo. Bilbo ni rangchak ni legend bohrok no belai kheno khakchang rwkha
khá khárwi tongmani tei kha khlaimani; kotor kotor rangchakni bagwi (kwmajak khe mankha, wngliya hwnkhe
kaham khe hamya-manjak), wngkha, jotono saimanma hai, jesa phano khoroksani manmani bagwi –
search khlaimani abo wngkha.
 Bo Sancho no jora rwwi bono rwkhlai rohor khe, Frodo kaisa
hall ni bisingo achukthai. Dukan thwngnani jora sokphaikha, Merry,’ hwnwi bo sakha. 'Lock khai di
dugar, tei tini khoroksano phano ta phiyok di, bohrok butharmung tubu phano
mera.' Hakhe bo belated chai bai sakno mwthangna bagwi tháng kha.
 Bo achukmani jora’-ono, bwskangni dugar-o soft khe knock wng kha.
‘Lobelia tei belai kheno wngnai,’ hwnwi bo uansuk kha. 'Bo mungsa swk uansukma wngnai
belai nasty, tei abo hai hwnwi sana bagwi tei uáisa kiphilwi phai kha. Bo wait khlaiwi mano.’
 Bo bini tea bai tháng kha. Knock khaijak kha, belai kheno khorang kotor khe, phiya ba bo
notice kwrwi. Tei thwngsa khe wizard ni bokhorok window ni bwskango nukjak kha.
 'Nwng ano hapna bagwi rw ya khe, Frodo, ang nini dugar no nini
hole tei hasing panthor bising tẃi tháng di,’ hwnwi sa kha.
 'Ani hamjakma! Minit ni baksa!' Frodo chirikhók kha, roomni ongkhorwi tháng kha
dugar. ‘Phai di! Phaidi! Ang uansuk kha, abo Lobelia hwnwi.’
 ‘Hakhe ang nono nakarnai. Tamo khe ang bono salsa swkang nuk kha, pony-trap chalai tongma
Bywaterni bwkhak wngwi tháng kha, abo hai khe mwkhang kwtal wngwi thángnai.’
 ‘Bo ano swkang’-no curd khlaiwi rw kha. Kok kubui sakhe, ang Bilbo ni thani try khaikha
yashtem. Ang kwmajakna muchung kha.’
 'Abo hai ta khlai di!' Gandalf khe achukwi tongwi sakha. ‘O ringni thani saktharwi tong di,
Frodo! Kubui khe, aboni bagwino ang poito khlaina bagwi phaimani.’
 'Hai, abo tamo wngkha?'
 'Nwng tamo saimankha?'
 ‘Bilbo ano tamo sakha abo simi se. Ang bini kokno khna kha: bahai khe bo abono man kha, tei
bo bahai khe abono swnam kha: bini safar-o, ang sa-o.’
 ‘Saboni kok, ang uanajak,’ hwnwi Gandalf sakha.
 ‘Oh, bo dwarfrokno tamo sakha tei bini bijabo rwkha abo ya,’ hwnwi Frodo sakha. 'Boro
ang o jagao tongna bagwi phaimani ulo’-no ano kubui kokno sakha. Bo sakha nwng tongo
pestered bono bo norokno sa ya sak, aboni bagwi angbo kaham khe saimanna nangnai. "Kwtal siri kwrwi
chwng, Frodo," bo sakha; "phiya bohrok teibo swkang thangna nangya. Jesa phano wngthung abo ani se."'
 ‘Omo belai kheno khá khárjak,’ hwnwi Gandalf sa kha. 'Hai khe, nwng omorok bebakno tamo uansuk kha?'
 'Nwng sajak khe, "present" ni kok no twiwi abo bebak swnammani, kaham, ang uansuk kha
kubui kok belai kheno wngwi mano, tei ang abono swlaimani point no nukwi manliya
joto. Bilbo hai khe khlaimani abo belai kheno lachimasingcha wngkha, jesa phano; tei ang abo hai khe uansuk kha.’
 ‘Angbo hai’-no hai khlai kha. Tamo khe omo hai rangchak tongnai borokrokni thani odd samungrok wngwi mano –
bohrok bohrokno use khlaikhe. Abo bai belai kheno saktharwi tongna bagwi warning wngwi tong thung. Obo
nwng muchungma jorao nono vanish khlaimani slái tei kubun phan tongwi mano.’
 ‘Ang buj thumya,’ hwnwi Frodo sakha.
 ‘Angbo wng ya,’ hwnwi wizard sa kha. 'Ang tabuk simi uansukna chengkha
ring, khakchangma bai. Uansukna nangya. Tamo khe nwng ani
advice nwng belai kheno use khwlai nai, eba use khwlai ya. Ang nono ta wngdi hwnwi koiwi tongo
jesa khe phano use khlai di, abo kok sanani eba suspect wngnai. Ang teisa sakha: tongdi
abo kaham khe tong di, tei abono rwktharwi ton di!’
 ‘Nwng belai kheno lachimasingcha! Nwng tamo kirijak?’
 ‘Ang sure wng ya, aboni bagwi ang tei kók sa glak. Ang nono sawi mano
ang kiphilwi phaiphuru mungsa swk. Ang kaisa jora’-ono thángnai: aboni bagwi omo
tabukni jora.’ Bo bacha kha.
 'Kaisa jorao!' Frodo chirikhók kha. 'Tamoni bagwi, ang uansukmani nwng at least
kaisa hapta. Ang nini chubamungno naisingwi tongmani.’
 ‘Ang abo hai wngna bagwi uansukmani – phiya ani uansukmungno swlaiwi rwna nangkha. Ang kaisani bagwi thángwi mano
kaham jora; tamo khe ang phaiwi nono tei uáisa nainai, ang manma jora’-ono. ano khatungdi
nwng ano nuk kha! Ang slip wngwi thángnai. Ang Shire o kwbangma jora phaiya
teisa phuarwi. Ang nuk kha ang belai kheno unpopular wngwi thangkha. Bohrok sakha ang
nuisance tei kwchangma no swkaknai. Kwbangma borok ano kubui khe majra berwi tongo
Bilbo no swkakwi, eba teibo hamya. Nwng saimanna muchungkhe, aro kaisa
bini rang-rirokno manna bagwi nwng bai ani kwcharo plan khlai di.’
 'Kwbangma borok!' hwnwi Frodo chirikhók kha. ‘Nwng Otho bai Lobelia hwnwi sajak. Bahaikhe
hamya! Ang bohrokno Bag End tei jotono rwnai, ang manwi mano hwnkhe
Bilbo kiphilwi bini logi khe hasteo himwi tháng kha. Ang Shire no hamjakgo. Phiya
Ang wish khlaina chengkha, bahai khe phano, angbo thangwi tongmani. Ang uansukgo ang nuknai de
bono tei uáisa.’
 ‘Angbo hai’-no hai,’ hwnwi Gandalf sa kha. ‘Tei ang teibo kwbángma samungrokno khá khamjago. Tabuk kaham khe tongdi!
Sakno naikoldi! Ani thani nai di, khatijak jora-o! Thangkha!'
 Frodo bono dugar bwskango nuk kha. Bo bini yakno paithago yapharkha, tei himkha
off wng kha uanamasingcha pace; tamo khe Frodo uansuk kha a kwcham wizard aswk khe nukjak
bent, almost bo belai kheno rangchak tlangwi tongma hai. Horni sal phaiwi tongkha,
tei bini ríni mwkhang dakti’-no thángwi tháng kha. Frodo nukliya
bono teibo kwbángma jorani bagwi.
 _Kwthar 2_
 swkangni salni mwkhang
 Talk 9 eba 99 salni bisingo thwiwi thangliya. Tei kaisa
Bilbo Baggins ni kwmajakma kokno hobbiton o kok salaikha, tei kubui khe jotono
Shire ni sakao, bisi kaisa tei salsa jora, tei 1990 bisini slái kwbángma jora muitu khlaijak kha.
Abo. Abo hobbit siklarokni bagwi kaisa hór-kothoma wngwi tháng kha; tei paithago Mad
Baggins, bo kaisa bangwi tei phan bai khe kwmawi thango tei
rangchak tei rangchak, legend ni hamjakma borok wngkha tei kwbangma jora tongwi kha
bebak kubui wngmarokno pogwi thangmani ulo.
 Tamo khe aboni bisingo, kamiyungni jotoni uansukmung wngkha
Bilbo, bo jora jora khe belai kheno khá khamjak, bo belai kheno khá kham kha, tei
Blue ni bisingo tháng di. Aro bo uansukma kwrwi khe twijlang eba twijlangni bisingo klai kha
tei belai kheno khá khárjak, phiya ba jora kwrwi khe páiwi thangnai. Blame no belai kheno rwjak kha
Gandalf ni sakao.
 'A dratted wizard simi se Frodo sikla no yakarwi thangkhe, wngwi mano bo
settle wng di tei hobbit-swngmung wng di,’ hwnwi bórok sa kha. Tei bebak nukjakmani
Wizard Frodo no sak sak yakarwi thangkha, tei boh tongwi kha, phiya ba tormani
hobbit-sense belai kheno nukjakya. Puila, bo kaisa jora-o’-no swkang thángna cheng kha
Bilbo ni mung kotor wngkha. Bo khá khamma-o thángna muchung ya; tei ulo
bisio bo Bilbo ni sa-chi-nwi achaima salno khulumna bagwi kaisa party khlai kha, abo
bo Sajla-Kwtal Panda hwnwi mung rw kha. Tamo khe abo markni slái kwrwi wng kha, tamni hwn ba 20
bisingo phainairokno ringjak kha tei aro kwbangma chámung tongo aro chámung snow wng kha tei
uaisa nungmani, hobbitrok samani hai.
 Baksa bororok belai kheno khá khamjak kha; tamo khe Frodo rwmani charimungno tẃiwi tong kha
Bilbo ni achaima salni party bisi bisi khe bohrok thwngwi thangma jora. Bo hai hwnwi sakha
bo Bilbo thwikha hwnwi uansukliya. Bórok swng khe: ‘Hakhe bo bahai khe tong?’ Boro
bini yago shrug khlai kha.
 Bo sak sak tongwi kha, Bilbo khlaima hai; Tamo khe bo kwbángma bachanairok tongo,
khairokma khe sikla hobbitrokni bisingo (kwbangma khe Old Took ni bwsarok) bohrok
chwrai wngwi Bilbo no hamjakgo tei kwbangma jora Bag End o hapwi phaio. Folco
Boffin tei Fredegar Bolger wngkha khoroknwi; tamo khe bini hamjakma borok
Peregrin Took (kwbangma jorao Pippin hwnwi sajak), tei Merry Brandybuck (bini mung kubui
Meriadoc, tamo khe abo belai kheno muitu khlaijak). Frodo bebak jagao himwi tháng kha
Bórok bai baksa wng di; tamo khe kwbángma jora bo sak bai sak thángwi tong kha, hakhe bórok uanajak kha
Buj thumnai borokrokni bisingo bo kebo kebo khe nokni hakchal hathái-o himwi tongma nukjago tei
swngcharni pohorni thani tongnai buphangrok. Merry tei Pippin uansukkha bo
Elves rok jora jora, Bilbo khlaima hai.
 Jora wngwi phaima bai, borokrok nuknani chengkha Frodobo 1990 bisini mari phunukkha.
kaham 'chammung': phatarni nukmung bo robust tei
bini tweens ni bisingo tongnai. 'Kwbangma borok ni joto luck tongo,' bohrok
samani; Tamo khe abo Frodo 1990 bisini belai kheno sober umor sók phai ya sak wng kha.
fifty hwnwi bórok uansukna cheng kha.
 Frodo sak sak, puila shock wngmani ulo, bini sakni nokphang wngwi tei
_Bag End ni Mr. Baggins belai kheno khá khárjak. Kwbangma bisini bagwi bo belai kheno
happy tei bwskangni bagwi belai uanajakya. Tamo khe bo sakno saimanya
Bilbo bai baksa thangya hwnwi khá khá khá wngwi tongmani. Bo sakno mankha
jora jora khe uanajak, khakchangma jorao, hasing panthorrokni kok, tei
bo nuk ya kho hatháini uanamasingcha nukmungrok bini kukma-o phai kha. Boro
bo sakno hai hwnwi sa kha: ‘Phiyaba ang sak baithang salsa twijlangno swkaknai.’ No
je bini bwkhani tei kaisa bwkhak jora jora khe hai hwnwi answer rw-o: ‘Tabuk jora ya.’
 Hakhe abo hai kheno wngwi tong kha, bini bisi brwichi wngwi thang kha, tei bini bisi 50 wngwi thang kha.
achaima sal gana phaikha: bachi wngkha kaisa number je bo bahai khe phano uansukkha
kotor (eba hamya); abo jesa phano wngthung a umor o adventure tongmani
wngkha Bilbo. Frodo khá khamjakna cheng kha, tei lama kwthar
belai kaham khe trod wngjak hwnwi nukjak kha. Bo maprokno naikha, tei bohrokni bwskango tamo tong hwnwi uanajak
edges: Shire-o swnamjak map-o bini borderni phatarni kwbángma rangchakni jagarokno phunukjak kha.
Bo teibo hakchal khe tei kwbángma jora sak bai sak thángna bagwi tháng kha; tei tongthokma tei
bini kubun bachanairok bono khá khárwi naisigwi tong lai kha. Kwbangma jorao bo himwi tei kok salai tongma nukjago
o jora-o Shire-o nukjakna bagwi chengjak uanamasingcha lama-o himnairok bai.
 Phiyaba phatarni swngcharo aswk uanamasingcha samungrok wngwi tongo hwnwi kok chapjak kha; tei
tamni hwnba Gandalf a jorao nukjakya eba mungsa swk koktwma rohorya
bisi, Frodo bo wngwi manmani bebak khorangrokno thumkha. Elves, bohrok kwbangma jorao himya
Shire, tabuk salka jora-o buphang bising tẃi salka bwkhak thángma nukjak kha,
passing tei kiphilwi phai ya; Tamo khe bórok swngcharni kwcharo tháng lai kha tei wng li ya
bini jwngjalrokni bagwi kwbángma jora khá khamjak. Tamo khe, lamao dwarfrok tongmani
aswk number o. Kwcham salthang-salthang lama Shire bising tẃi bini
Gray Havens-o pái kha, tei dwarfrok bórokni
Blue hathái-o tongnai. Bohrok hobbitrokni khorongni kotor source wngkha
hasing panthor – bohrok mungsa swk muchungkhe: kerong hai khe dwarfs rok kisa kok sakha tei hobbits
tei swng li ya. Tamo khe tabuk Frodo kwbangma jorao hakchal haste ni uanamasingcha dwarf rok bai malai kha.
Westni bwkhak khárwi thángna bagwi naituk lai kha. Bórok belai khe uanajak kha, hakhe baksa khe .
Satrai tei Mordor Hayungni.
 O mungno hobbitrok swkangni mwnakma koktwmarogo simi se saimankha, hai
bórokni muituni bwskango shadow; tamo khe abo hamya wngkha tei
uanamasingcha. Mirkwood ni phan hamya no 1990 bisi bai rwktharwi rohorjakma hai khe nukjak kha.
White council kwmajak kwrak jagao teibo phan bai nukjakna bagwi simi se
Mordor ni. Dark Tower no swnamjak kha hwnwi sajak kha. Aroni simi phan
belai kheno hasing panthor khe thángwi tong kha, hasing panthor bai salka bwkhak choba wng kha tei
kirima torwi phaikha. Orcs rok hathái sakao teibo kwbángma wngwi tong kha. Troll wngkha
phatar ha-o, tabuk dull-witt wng ya, tamo khe khá khamjak tei kirimasingcha manwi-khwnwirok bai swprakjak.
Hakhe aboni slái khe kirimasingcha snamjakrokni kókrok wng kha, tamo khe .
bórokni mung kwrwi.
 O jotoni bisingo kisa kheno, kubui khe, samung tangnai hobbitrokni khukni thani sók phai kha. Phiya
wngwi tongmani tei nogo tongnairokbo queer kokrok khnanani chengkha; tei abo
bórokni business bórokno border-o tubu-ui uanamasingcha samungrok nuk kha. Kok salaimani
Bywater o _Kwchak Dragon_ o, Frodo ni salsa horo
50th bisi, phunukkha abo Shire ni kokthairokni khakchangma bwkhao phano
khnajak kha, phiya kwbángma hobbitrok tabukbo bórokno lachijak.
 Sam Gamgee khoroksa thani hór gana-o achukwi tongmani, tei bini bwskango .
Ted Sandyman, bini bwsla; tei aro kwbangma rustic hobbits tongo
bórokni kók khnaui.
 ‘Queer kokrok nwng o salrogo khnao, sure wngna bagwi,’ hwnwi Sam sakha.
 ‘Ah,’ Ted sakha, ‘nwng khlai di, nwng khna khe. Tamo khe ang hórjlai-kothoma khnawi mano tei
chwrairokni koktwma nogo, ang muchung khe.’
 ‘No doubt nwng khlaiwi mano,’ Sam hai hwnwi sa kha, ‘tei ang daresay 1990 bisio teibo kubui kok tongo.
bórokni bere baksa norok uansukmani slái. Jesa phano wngthung koktwmarokno sabo invent khlaikha? Dragonrokno nai di
tabuk.'
 ‘Ya hambai ‘ee,’ hwnwi Ted sakha, ‘ang wng glak. Ang wngphuru bohrokni kok khnakha
youngster, phiya tabuk bohrokno poito khlaina bagwi call kwrwi. Dragon simi se tongo
Bywater-o, tei abo Green,’ hwnwi bo sa kha, jotoni thani khá khamwi.
 ‘Kaham,’ hwnwi Sam sakha, tei baksa baksa khe lachima bai. 'Phiyaba omorok tamo
Buphang-borok, o giants, nwng bohrokno hai hwnwi sawi mano? Bohrok sakha abo kaisa kotor
aboni slái kwbángma sal swkang North Moorsni phatarni khoroksa buphang nukjak kha.’
 'Sabo _bohrok_?'
 ‘Ani cousin Hal ni bagwi. Bo Boffin ni bagwi Overhill o samung tangwi thango
thángna bagwi Northfarth-o tháng kha. Bo _nukha_ kaisa.'
 ‘Bo khlai kha hwnwi sa kha, wngwi mano. Nini Hal’s jora jora khe bo manwirok nuk kha hwnwi sa-o; tei
wngwi mano bo aro kwrwi manwirokno nuknai.’
 ‘Phiya ba o khoroksa elm buphang hai kotor, tei himwi – himwi seven .
yard ni swkang, abo inch wngwi tong khe.’
 ‘Hakhe ang bet khlai kha abo inch kaisa phano wngliya. Bo tamo nukkha _kaisa_ elm buphang, hai
ya.'
 'Phiya ba o khoroksa _chalai tongmani,_ ang norokno sa-o; tei aro elm buphang kwrwi
Northni Moorrok.’‘Hakhe Hal khoroksano nukwi 
 manliya ,’ hwnwi Ted sakha. Kwbangma chirikhogwi tongmani tei
clapping: khwnanairok Ted point mankha hwnwi uansukma hai wngkha.
 ‘Joto’-no hai’-no hai,’ hwnwi Sam sa kha, ‘nwng chini Halfast ni swlai tei kubunrokbo deny khlaiwi man glak.
queer borokrok Shire swprakma nukkha – swprakma, nwng uansukdi: aro tongo
tei abo border-o kiphilwi rwjak. Bounders rok aswk busy wngya kho
swkango.
 ‘Tei ang khna kha Elves rok west o thangwi tongo hwnwi. Bohrok sakha bohrok
harbour-o thángwi, Kwthar Towerrokni phatarni phatarni.’ Sam bini yak tisakha
vaguely: bo eba bórokni bere khoroksa phano saui man li ya, twijlangni bwswk jora wng kha, twijlangni swkang
Shire ni salka bwkhakni hasing panthorni phatarni tower kwchamrok. Tamo khe abo kwmajak
swmai tangmani abo aro hakchal khe Grey Havens bachaui tongo, aboni thani jora jora
elven-shiprok tháng lai kha, tei kiphilwi phai glak.
 ‘Bórok twijlangni saka-o thángwi tongo, twijlangni saka-o tháng lai-o, bórok twijlangni
West tei chwngno yakarwi thangnai,’ hwnwi Sam sakha, kokrokno half chanting khlaiwi, bini bokhorok chukchaui
kha khamwi tei khá khamwi. Tamo khe Ted khe lachijak.
 ‘Hakhe, abo kwtal kok ya, nwng swkangni koktwmarokno poito khlai khe. Tei ang wngya
naidi abo ani eba nini thani tamo wngwi tong. Bórokno tháng di! Tamo khe ang wartu khlaio nwng khlai ya kho
bórokno abo hai khe khlai tongma nuk kha; tei Shire-o khoroksa phano wng ya.’
 ‘Well ang saimanya,’ hwnwi Sam uansukma bai sakha. Bo poito khlai kha bo kaisa jora nuk kha
khoroksa Elf wngwi, tei tabukbo salsa teibo nuknai hwnwi khatungwi tongo. Joto legends ni bisingo
bo bini swkangni bisirogo omo hai koktwmarokni chapmungrok tei Elvesni kokno muitu narwkmani koktwmarokno khnamani
Hobbits rok saimanma hai, bono jora jora khe khatung rwkha
belai kheno. ‘Kwbangma tongo, o jagao phano, Fair Folk tei .
bórokni khorang nai di,’ hwnwi sa kha. ‘Tabuk Mr. Baggins tongo, aboni bagwi ang samung tangnai. Bo sakha
me bohrok sailing khlai tongmani tei boh Elves ni kokno kisa saimankha. Tei kwcham Mr. Bilbo
knew more: ang chwrai wng phuru bo bai kok salaimani kwbángma.’
 ‘Oh, bohrok khoroknwi crack wngkha,’ hwnwi Ted sakha. 'Kwbangma jorao Bilbo crack wngkha,
tei Frodo ni kok. Aboni bagwi nwng nini khorong mankha hwnkhe, nwng wngwi man glak
talni bagwi muchungjak. Kaham, dopharok, ang nokni off wngkha. Nini hamya hamya!' Bo thwikha
bini mug tei chirigwi tháng kha.
 Sam chirigwi achuk kha tei mungsa sa li ya. Bo uansukna bagwi kaham khe tongmani. Ni bagwi
kaisa kok, Bag End kheto-o kwbángma samung tongmani, tei bini thani
Busy sal wngkha, sal kwthar wngkhe. Grass belai kheno torwi phaimani. Tamo khe Sam
bini bwkhao garden khlaimani slái kwbángma tongmani. Kwbangma jora wngwi thang khe bo khá kham kha, hakhe bacha kha tei
phatar tháng kha.
April talni swkang sal wngkha tei belai uaisa wngmani ulo tabuk chuknohani rangchak wngwi tongkha. Sal
wng kha, tei khoroksa kwchangma pale horo chirigwi thángwi tháng kha. Bo himkha
Hobbiton ni bisingtwi tei Hathái sakao swkangni chwlarokni thani nogo, chirigwi chirigwi
tei uansukma bai.
 O jorao simi se Gandalf bini kwbangma jora kwrwi wngmani ulo teibo nukjak kha.
Party ni ulo bisitham jora bo thwngwi tongkha. Hakhe bo Frodo no rang rwkha
visit, tei bono kaham khe naisigwi bo tei uáisa tháng kha. Next jorao
bisi eba bisinwi bo belai kheno phaiwi phai kha, dusk ni ulo uansukya khe phaiwi phai kha, tei
sal wngwi thangmani swkang warning kwrwi khe thángnai. Bo bini sakni kok salai glak
business tei himmung, tei kotor khe koktwma kotor kotorno muchungjak nukjago
Frodo ni hamya tei khlaimarok.
 Hakhe suddenly bini visitrok thángwi tháng kha. Frodo ni simi 9 bisi ni swkang wngkha
bono nukmani eba khnamani, tei boh uansukna chengkha, a borok
nwng kiphilwi phai li ya tei hobbitrokni bebak muchungmarokno yakarwi rw kha. Tamo khe a horo, as
Sam nogo himwi tongmani tei sal kwmajak, aro kaisa jorao saimanjak tap phaikha
porimani window ni sakao.
 Frodo bini kwmajak friend no belai uanajakma bai tei belai kheno tongthokma bai yachak kha. Bohrok
khoroksa tei khoroksano khá torwi nai lai kha.
 'Ah kaham eh?' hwnwi sakha. 'Nwng swkangni hai kheno nukjak, Frodo!'
 ‘Nwngbo hai’-no hai,’ Frodo hai hwnwi sa kha; tamo khe sirijak khe bo uansuk kha Gandalf naisigwi
old tei kwbangma careworn. Bo bini sakni tei lukurokni khorongni bagwi bono press khlai kha
swngchar, tei daktino bórok kók kwrak khe sa lai kha, tei bórok horo jora jora tẃiwi tong lai kha.
 Tei salsa horo chamung chámani ulo, a borok Frodo bai baksa achukwi tongmani
wngwi tongmani window. Kwplaisa hór wng kha, tamo khe sal wng kha
warm, tei nokbar salka bwkhak wng kha. Joto kwtal nukjak kha, tei kwtal
Spring ni greenrok khe kheto-o tei buphangrokni tip-o rwchapjak tongmani.
yakni yaklap.
 Gandalf kaisa twijlangni kok uansuk tongmani, 80 bisi swkang, Bilbo
Bag End ni rangchak kwrwi khe thángwi tháng kha. Bini bwkhnai kwchak wngkha
abo jorao wngmani slái, tei bini rangchak tei mokolni rangchakrok wngwi mano, tei bini
mwkhangno khá khamma tei khá chapma bai line khlaijak; tamo khe bini mokol swkangni hai kheno tháng kha, tei
bo abo hai kheno phan tei tongthokma bai tháng kha tei tháng kha.
 Bo tabuk chirigwi tongwi tongkha, tamni hwnba Frodo tongwi tongkha,
Wansukha. Puila ni pohor o phano bo koktwma ni mwnakma nuk kha
abo Gandalf tubumani. Last o bo silent no swkak kha.
 'Tabukni horo nwng ano ani ringni kokno twiwi uanamasingcha kok sanani chengkha, Gandalf,'
hwnwi bo sa kha. ‘Tei aboni ulo nwng tháng kha, tamni hwn ba nwng sa kha omo hai samungrokno kaham hwnwi .
sal jora jora wngwi thangkha. Tabuk nwng finish khlaimani kaham hwnwi uansukya de? Nwng sakha
ring wngkha belai kheno kirimasingcha, ang uansukmani slai kwbángma kirimasingcha. Tamo khe?'
 ‘Kwbangma lamao,’ hwnwi wizard jawab rwkha. Ang swkangni slai bo belai kheno phan gwnang
Puila uansukna bagwi sahor kha, aswk phan gwnang je paithago abo belai kheno jora mannai
khoroksa swk thwinai jati ni borok bo abono manwi tongnai. Abo bono possess khlainai.
 'Eregion-o kwbángma jora swkang kwbángma Elven-ringrok snamjak kha, nwng ringmani hai khe jadu-ringrok
bórok, tei bórok, kubui’-no, juda juda: baksa khe teibo phan gwnang tei baksa khe
kisa. Kwplaisa ringrok khe craft ni essays simi se wngkha, abo kubui khe tormani swkang,
tei Elven-smithrokni bagwi bórok wng kha kisa kisa – phiya ba ani bwkhani bagwi tabukbo belai kheno kirimasingcha
borokni bagwi. Tamo khe Kwplaisa Ringrok, Kwplaisa Ringrok, bohrok belai kheno wngkha.
 'Kaisa thwinai borok, Frodo, bo kaisa Ring kotorno narwknai, thwi ya, phiya ba bo .
bo torwi thangya eba teibo langma man ya, bo tẃiwi tongnai, aboni ulo jora jora
minit wngkha kaisa khá khammani. Tei bo sakno swnamna bagwi Ring no kwbangma jora use khlai khe
nukjakya, bo_ kwmawi thango:_ bo paithago nukjakya wngwi thango, tei himwi thango
Ringsrokno tẃiwi tongnai mwnakma phanni mokolni tẃiwi twilight-o. E,
swkang eba ulo – ulo, bo swkang swkang khe kwrak eba kaham khe uansuknai hwnkhe, phiya .
phan eba kaham muchungmabo tongwi man glak – swkang eba ulo mwnakma phan
bono cháui páinai.’
 'Bahai khe kirimasingcha!' hwnwi sakha. Tei kaisa jora kwrwi wngkha. Khorang
Sam Gamgee lawn chopmani jora khe kheto ni ongkhorwi phai kha.
 'Nwng omo hai khe bwswk jora saimankha?' Frodo belai kheno swngkha. 'Tei bwswk khlaikha
Bilbo sai mano de?'
 ‘Bilbo nono samani slai kwbángma saimanya, ang khá khá wngwi tongo,’ hwnwi Gandalf sa kha. 'Bo khlainai
bo uansukmani mungsa phano nwngno rwliya
danger, ang nono naikolna bagwi swmai tang phano. Bo uansuk kha ring belai kheno
naithok, tei nangmani jorao belai kaham; tei mungsa swk chaya eba queer wngkhe, abo wngkha
sak sak. Bo sakha abo "bini bwkhao torwi tongkha", tei boh jora jora khe uanajak
aboni kók; phiya ba bo ringno sak bai sak majra berjak hwnwi uansuk li ya. Tamo khe bo
abono naikolnani nangnai hwnwi saui man kha; abo jora jora khe nukjakya
size eba rangchak kaisa; abo aswk khe swprak kha eba kotor wng kha, tei wngwi mano
tight wngmani jagao suddenly kaisa yakni yaklapni slip wng kha.’
 ‘Hai, bo ano bini poito letter o aboni bagwi warning rwkha,’ hwnwi Frodo sakha, ‘aboni bagwi ang .
jora jora khe bini chain-o tonwi tong kha.’
 ‘Belai khe buj thumnai,’ hwnwi Gandalf sa kha. 'Phiyaba bini langma kwrakni bagwi, Bilbo .
ring bai khe kwrwngwi tong kha. Bo aboni bagwi bebak credit sakni bagwi na kha,
tei aboni bagwi bo belai khe khá torjak kha. Tamo khe bo restless tei khá khamjak wngwi tong kha. _Keram
tei strech_ bo sakha. Ringno control khlaiwi tongmani mari.’
 'Nwng omorok bebakno bwswk jora saimankha?' Frodo tei uáisa swng kha.
 'Sinijak?' hwnwi sakha. ‘Ang kwbangma saimankha, abo Wise rok simi se saimankha, Frodo.
Tamo khe nwng "o ringni kok saimanjak" hwnwi sakhe, kaham, ang tabukbo _sijakya,_kaisa
sawi mano. Last test khwlainani nangnai. Tamo khe ang ani guess no doubt khlai ya.
 'Ang puila guess khwlainani chengmani jora?' bo muse khaiwi, memory-o kiphilwi naisigwi.
‘Ang nai di – abo White Council mwnakma phanno rwkhlaimani bisio wngkha .
Mirkwood ni, khorokba sengkrakrokni choba swkang, abo Bilbo bini
yashtem. Aboni ulo ani bwkhao kaisa shadow klaikha, phiya ang tamo kirijak hwnwi ang tabukbo saimanya.
Ang kwbangma jora uansuk kha, Gollum bahai khe kaisa Ring kotor bai phai kha, abo hai kheno klaijak – abo 1990 bisio.
least swkangni simi’-no klaijak. Hakhe ang Bilbo ni aswk uanamasingcha kok khna kha, bahai khe bo
"won" wng kha, tei ang poito khlaiwi man li ya. Ang paithago kubui kokno manphuru
bono, ang kaisa jorao nuk kha bo bini claim no ringni swkang tubuna bagwi chaitok tongmani
poito chaimaya wngmani. Gollum hai kheno bini "achaima salni rwchapmung" bai. Tatal kokrok belai kheno wngkha
ani khá kwchangmani bagwi. Kwthar khe ring ni kaisa hamya phan tongo abo
bini mwthangnai borokni saka-o samung khlai di. Obo puila kubui warning wngkha ang jotono wngkha
kaham wngliya. Ang Bilbo no kwbangma jora sakha, omo hai ringrokno use khlai ya khe kaham; tamo khe bo
abono khá hamya khlai kha, tei dakti’-no khá kham kha. Ang khlaiwi mano hwnwi tei mungsa swk kwrwi. Ang
bini thani belai kheno hamya khlai ya khe abono nawi man li ya; tei ani hokum kwrwi kha
jesa phano wngthung. Ang naiwi simi wait khlaiwi mano. Ang wngwi mano consult khaimani
Saruman Kwthar, phiya ba mungsa swk ano jora jora khe rwktharwi tongmani.’
 'Bo sabo?' swngkha Frodo. Ang bini kók swkang khna ya kho.’
 ‘Phiyaba wngwi mano,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. ‘Hobbits rok, eba tongmani, bini thani mungsa phano uansukma kwrwi.
Tamo khe bo Sichanairokni bisingo kotor. Bo ani order ni bokhorok tei
Kaunsil ni. Bini simung kuthuk, phiya ba abo bai baksa bini kung chukma tor kha tei bo
ill jesa phano wngwi mano. Elven-ringrokni lore, kotor tei kotor, bini
amchai. Bo kwbángma jora abono pori kha, bórokni snammani kwmajak secretrokno naitukwi;
Tamo khe Council o Rings ni kok salai phuru, abo bebak bo chwngno phunuknai
bini ring-lore ani kirimarokni thani sa kha. Hakhe ani doubt wngkha – phiya khá khamwi.
Still ang naisigwi tongkha tei ang wait khlaikha.
 ‘Tei Bilbo bai jotono kaham khe nukjak kha. Hakhe bisirok thángwi tháng kha. Hoi, bohrok pass wngkha,
tei bórok bono tang ya hai khe nukjak kha. Bo umorni mungsa phano sijakya. Kwmajak kha
ani sakao tei uáisa. Tamo khe ang ani sakno hai hwnwi sa kha: "Bo kwbangma jora tongnai nukhungni borok .
bini buma ni bwkhak. Tabukbo jora tongo. Tongradi!"
 ‘Tei ang wait khlai kha. A horo bo o nokni ongkhorwi thangmani jora. Bo sakha tei khlaikha
wngwi tongmani abo ano kirima bai supungwi rwkha, Sarumanni kok bai mungsa phano thwngwi manliya. Ang
last o saiman kha, mungsa swk mwnakma tei thwimani samung khlaiwi tongo. Tei ang belai kheno kharcha kha
aboni kubui kokno saimanna bagwi aboni ulo bisirokni bisingo.’
 'Permanent khe mungsa hamya khlaijakya, hai da?' Frodo uanajak khe swngkha.
‘Bo jorao jotono kaham wngnai, hai da? Kwchangma bai tongwi mano, ang
sana naimani?'
 ‘Bo kaisa jorao kaham wngkha,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Phiyaba 1999 bisini Power kaisa simi se tongo.
o swngchar Rings tei aboni effects ni kok no jotono saimannai; tei ang jora jora
saimandi swngcharo hobbit ni kok no jotono saimannai Power kwrwi. Borokni bisingo
Buj thumnai ang simi se hobbit-loreni bagwi thángnai: kaisa saimanya bwkhak
saimanmani, phiya uanamasingcha bai kupulung. Butter hai khe kwchak wngwi mano, tei tabukbo
kaisa jorao buphang-buphang kwmajak hai khe tough. Ang uansugo omo hai wngnai je baksa baksa khe kebengnai
Ringsrok kwbángma Wiserok poito khlaimani slái kwbángma. Ang nwngno uansukya
Bilbo ni kok no twiwi uansukna nangnai.
 ‘Kwthar khe, bo ringno kwbángma bisi jora tẃiwi tong kha, tei abono swnam kha, aboni bagwi bo .
influence kwmajakna bagwi belai kheno jora nangwi mano – abo safe wngmani swkang
bono tei uáisa nukna bagwi, udhahoronni bagwi. Abo hai wng ya khe, bo bisi kwbángma thangwi mano,
belai kheno khakchangma bai: bo abo bai baksa wng phuru bo tongmani hai kheno tong di. Tamni hwn ba bo abono yakarwi rw kha
bini sakni muchungtwi: kaisa nangkukmani kok. Ya, ang aboni bagwi uanajakya
dear Bilbo teibo, kaisa jora bo abono rwkhlaiwi rwkha. Ang uansukmani abo _nwngni bagwi
khasijak borok.
 ‘Bilbo thangmani simi ang nini thani belai kheno uanajak, tei .
o jotono khá torjak, khá torjak, chubachu kwrwi hobbitrok. Abo belai kheno hamya wngnai
swngchar, Kwmajak Power Shire no jora rw khe; Joto nini hamjakma, tongthokma,
uanamasingcha Bolgers, Hornbwrwirok, Boffins, Bracegirdles, tei kwrwirok, abo hai wngna bagwi
Bagginsesrokni kókno sa di, seleng wngwi tháng kha.’
 Frodo thwiwi thangkha. 'Phiyaba chwng tamoni bagwi wngnai?' bo swng kha. 'Tei bo tamoni bagwi
abo hai selengrokno muchung de?'
 ‘Nwngno kubui kokno sana bagwi,’ Gandalf hai hwnwi sakha, ‘ang poito khlaio, tabuk jora –
_tabuk jorao,_mark khlai di – bo hobbitrokni tongmungno bebakno nukya wngwi thangkha. Nwng
hambai rwna nangnai. Tamo khe nini safety wngwi thangkha. Bo nono nangya – bo tongo
kwbángma selengrok – phiya ba bo norokno tei uáisa palwi man glak. Tei hobbit hai
hobbitrokni slái khe khá hamya selengrok bono belai kheno tongthok rwnai. Aro
wng kha hamya tei rang thummani hai khe.’
 'Sejagwi?' hwnwi sakha. ‘Tamoni bagwi rang thumnai? Ang tabukbo saimanya tamo
o bebak Bilbo bai ang bai, tei chini ring bai se swlaijak.’
 ‘Abo bai jotono swlaijak,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Nwng saimanya
kubui peril tabukbo; tamo khe nwng wngnai. Ang sak sak sure wngliya ang swkang wngphuru
oro; tamo khe kók sanani jora sók phai kha. Ani ringno kaisa jorani bagwi rw di.’
 Frodo abono bini yakni yaklapni tubukha, aro abono chain bai kholobwi tonkha
abo bini beltni thani tháng kha. Bo abono phiyogwi slowly slowly wizard ni yago yapharwi rwkha.
Abo suddenly belai kheno kwrak wngkha, abo eba Frodo sak sak kaisa lamao tongmani hai
Gandalf no tangna muchungya.
 Gandalf bono romwi rwkha. Abo rangchak kwthar tei kwrak bai snamjak hai khe nukjak kha. 'Nwng mano
aboni saka-o mungsa swk marking nuk kha de?' bo swng kha.
 ‘Ya,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Khoroksa phano kwrwi. Abo belai kheno klaijak, tei abo phunukya
kaisa srap eba swprakmani mari.’
 'Hakhe, nai di!' Frodo ni uanamasingcha tei kha khamma bagwi wizard khibikha
abo suddenly hórni tẃiphangni kwcharo tháng kha. Frodo kapkha
tei tongrokno tẃiwi tháng kha; tamo khe Gandalf bono rwktharwi rw kha.
 'Tongradi!' bo dagimani khorang bai sakha, Frodo no dakti dakti khe naiwi
bini rangchakni bwskango.
 Ringni sakao mungsa phano swlaijakmani kok kwrwi. Kwbangma jora wngwi thangma ulo Gandalf bachakha,
window ni phataro duglamrokno phiyogwi rw kha tei duglamrokno rw kha. room wngkha
mwnakma tei kwchangma, phiya Samni swprakmani khorang, tabuk window ni ganao,
tabukbo garden ni simi faintly khnajak kha. Kwbangma jorani bagwi wizard bachakha
hórno naisigwi; hakhe bo khulum kha tei ringno hórjla-o khibi kha
tongs, tei abo hai kheno tẃiwi rw kha. Frodo thwiwi thangkha.
 Abo belai kheno khá khamjak,’ hwnwi Gandalf sa kha. 'Nai di!' Frodo bini
shrinking palm: abo swkangni slái kwrak tei kwrak wngwi thangma hai khe nukjak kha.
 'Bono romdi!' hwnwi sakha. 'Tei kaham khe nai di!'
 Frodo hai khe khlaima hai, bo tabuk kaham line nuk kha, kaham penstroke ni slai kaham, ring bai baksa thángwi, phatar
tei bisingo: hórni linerok nukjak
script ni letter no swnamna bagwi. Bohrok belai kheno torjak, phiya ba
remote, kotor kotor duglamni ongkhorwi phaimani hai.
 ‘Ang wngwi tongnai letterrokno poriwi manliya,’ hwnwi Frodo thwijak khorang bai sakha.
 ‘Ya,’ hwnwi Gandalf sakha, ‘phiya ang wngwi mano. Lekharok Elvish, swkangni
mode, phiya ba kokthai khe Mordorni kokthai, abo ang o jagao sa glak. Phiya
omo Common Tongue o tamo sajak, belai kheno gana:
 _Bórokno bebakno tẃinani bagwi kaisa Ring, Bórokno manna bagwi kaisa Ring,
 Kaisa Ring bohrokno bebak tubuna bagwi tei mwnakma-o bohrokno chapna bagwi._
 Elven-lore o kwbangma jora saimanjak koktwma ni khoroknwi line simi se:
 _Swngcharni thani Elven-habugrarokni bagwi Ring tham,
 Dwarf-lordrokni bagwi bórokni holongni hallrogo snichi,
 Thwina bagwi chongjak Mortal borokrokni bagwi 9,
 Khoroksa bini mwnakma achukthayungo tongnai mwnakma Subraiyungni bagwi
 Mordor ni hasteo Shadows tongmani.
 Bohrokno bebakno rule khlainani bagwi kaisa Ring. Bohrokno manna bagwi kaisa Ring,
 Bohrokno bebak tubuna bagwi tei mwnakmao bohrokno khaina bagwi kaisa Ring
 Mordor hasteo, aro Shadows tongmani.'_
 Bo thwngwi tongkha, tei aboni ulo khe chirigwi chirigwi sakha: ‘Omo Masterring, bohrok bebakno habugra khlaina bagwi Kaisa Ring.
Obo wngkha khoroksa ring je bo kwbangma kwmakha
ages swkang, bini phan belai kheno kwrwi wngwi thang kha. Bo belai kheno muchungjago – phiya ba bo .
_manna_ nangya.'
 Frodo chirigwi tei chirigwi achuk kha. Kirima khe kaisa kotor yak pholokma hai wngkha,
Salkabaini bwkhak thángnai mwnakma chumui hai khe bono khumchana bagwi phaiwi tongo. 'Obo
yashtem!' bo chirigwi sakha. 'Bahai khe, bahai khe swngcharo ani thani phaikha?'
 'Ah!' hwnwi sakha. ‘Omo belai kheno kotor kok. Puila wngkha
Black Years o, abo tabuk lore-masterrok simi se muitu narwknai. Ang wngkhe
norokno bebak kok sa di, chwng tabukbo aro achukwi tongna nangnai Spring wngwi thangphuru
Kwtal jorao.
 ‘Phiyaba, thángnai horo ang norokno Sauron Kwplaisa, Mwnakma Subraiyungni kókno sa kha. O
norok khnamani kokrok kubui: bo kubui’-no thangwi bacha kha tei bini
Mirkwood o romwi bini swkangni kwrakma-o kiphilwi phai kha.
Mordor. O mung no norok hobbit rokbo khna kha, hasing panthor ni mwnakma hai
kwcham koktwmarokni. Joto jora khe kaisa mechenma tei khakchangma ni ulo, Shadow tei kaisa nakha
shape khlaiwi tei torwi phai kha.’
 ‘Ang wish khlaio ani jorao abo wngna nangya,’ hwnwi Frodo sakha.
 ‘Angbo haino hai,’ hwnwi Gandalf sakha, ‘tei omo hai jora nukna bagwi tongnairokbo haino hai. Phiya
abo bórokni bagwi uansukna bagwi ya. Chwng jotono decide khwlainani nangnai abo tamo khwlai nai
jora rwjakmani, chwngno. Tei swkangno, Frodo, chini jora nukjakna chengkha
kosom. Enemy rok belai kheno strong wngwi phaikha. Bini plan rok ripe wngya kho, ang
uansuk di, tamo khe bórok ripe wngwi tong kha. Chwng aboni bagwi belai kheno khá khamnai. Chwng belai kheno wngna nangnai
hard wngwi tong kha, o kirimasingcha chanceni bagwi wng ya phano.
 'Satrai tabukbo bini phan tei saimanma rwna bagwi kaisa manwi kwrwi.
bebak khárnairokno sokomor di, páithak defenserokno sokomor di, tei
tei kaisa mwnakma. Bohni thani Ring kwrwi.
 'Kwtham, jotoni slái kaham, Elf-lords bini thani chukjak, tei bini yak .
bórokno mungsa phano tang ya eba sulli khlai ya. Sni Dwarf-habugrarokni thani tongo, tamo khe khoroktham
bo ham kha, tei baksa khe dragonrok cháui pái kha. Nine bo rwkha
Mortal Borok, uanamasingcha tei kotor, tei abo hai khe bórokno thwi rw kha. Kwbangma swkang bohrok
khoroksani habugra, tei bórok Ringwraiths wngwi tháng kha, bini kotor
Shadow, bini belai khe kirimasingcha samung tangnairok. Kwbangma swkang. Nine ni simi bisi kwbangma wngkha.
phatar hasteo him kha. Tamo khe sabo saimannai? Shadow tei kaisa torwi phaima hai, bohrokbo himwi mano
teisa. Tamo khe phai di! Chwng 1990 salni horo phano omo hai kókrokno sa glak.
Shire.
 ‘Tabukbo hai’-no hai: bo sakni bagwi Nine-no thum kha; Snichibo, eba
else bórok sokomorjaknai. Bohrok tabukbo hidden wngwi tongkha. Tamo khe abo tei wngliya
bono khá kham rw-o. Bo khoroksano simi se nangnai; tamni hwn ba bo sak bai sak a Ring snam kha, abo bini,
tei bini swkangni phanni kwbángma wngwi tháng kha, hakhe bo .
bebakno rule khlai di. Bo abono kiphilwi man khe, hakhe bo bórokno bebakno tei uáisa daginai.
bórok je jagao tong phano, bórok khoroktham phano, tei bórok bai baksa samung khlaijak bebakno
wng kha, hakhe bo swkangni slái phan gwnang wngnai.
 ‘Tei omo belai kheno kirimasingcha jora, Frodo. Bo poito khlai kha, khoroksa
kwmajak; Elves rok abono sokomorwi rwkha, abo hai kheno khlaina nangnai. Tamo khe bo
tabuk saimankha abo _kwmajakya_, abo mankha hwnwi. Hakhe bo naitukwi tongo
abono, abono naitukwi, tei bini bebak uansukmung aboni saka-o thángwi tongo. Abo bini khatungma kotor tei
chini kirima kotor.’
 'Tamoni bagwi, tamoni bagwi abo swkakjak li ya?' Frodo chirikhók kha. 'Tei bahai khe Enemy wngkha
abono kwmajakna bagwi phai kha, bo aswk phan gwnang wng khe, tei abo bini thani aswk khe nangkukma wng khe?’ Boro
bini yakni ringno romkha, bo swkangni simino mwnak yakni yaklaprok swkakjak nukma hai
abono romna bagwi.
 ‘Abo bini thani rwjak kha,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Elfs ni phan wngkha
resist bono kwbángma jora swkang’-no kotor wng kha; tei bebak bororok bórokni thani khárwi tong li ya. O
Westerni borokrok bórokno chubachu khlaina bagwi phai kha. Abo swkangni koktwma ni chapter
abo muitu narwkna bagwi kaham wngnai; tamni hwn ba aphurubo kha khamjakma tei kuthumjakma tongo
mwnakma, phiya ba belai kheno khá torjak, tei kotor samungrok bebak’-no wng ya. Salsa,
wngwi mano, ang norokno bebak koktwma sanai, eba norok abono kubui khe sajakma khnanai
khoroksa swk abono kaham khe saimannai.
 'Phiyaba tabukni bagwi, tamni hwnba jotoni slái kotor khe nwng o manwi bahai khe wngnai abono saimanna nangnai
nini thani phai kha, tei abo tale wngnai, omo se ang sanai. Obo tongmani
Gil-galad, Elven-habugra tei salthángni Elendil bo Sauronno swprak kha, tamo khe
bórok sak sak a samung bai’-no komor bai kha; tei Isildur Elendil ni bwsla Ring cut khaikha
Sauronni yakni tei bini sakni bagwi abono na kha. Hakhe Sauron mechenjak kha tei bini
phola khárwi tháng kha tei bisi kwbángma jora huijak kha, bini mwkhang teisa swnamjak ya sak
Mirkwud o.
 ‘Tamo khe Ring wngkha. Abo twijlang kotor, Anduin, tei
kwmakha. Tamni hwn ba Isildur twijlangni salka bwkhak tẃi salka bwkhak himwi tongmani,
tei Gladden khetorokni gana-o bono Hatháini Orcsrok bai tháng lai kha, tei
bini bororok bebak’-no butharjak bai kha. Bo twio tháng kha, phiya ba Ring .
bo swrangwi tongphuru bini yakni slip wngkha, tei aboni ulo Orcs bono nukwi butharkha
arrow bai.’
 Gandalf bachakha. ‘Tei aro Gladen khetorokni bisingo mwnakma twijlangrogo,’ hwnwi bo .
hai hwnwi sa kha, ‘Ring wng kha saimanma tei legend ni bising tẃi; tei bini kwbangma
history tabuk khoroknwi khoroktham borok simi se saimannai, tei Buj thumnairokni Council saimanwi mano
tei kwrwi. Tamo khe at last ang koktwma no swkang tubuwi mano, ang uansugo.
 'Kwbangma salni ulo, phiya tabukbo belai kheno swkang, aro .
Wilderland ni uklogo tongnai twima kotor khoroksa buj thumnai yak tei kwchang kwchang
lukurok. Ang uansugo bórok hobbit-jati; Buphani bupha hai
Stoors ni, tamni hwn ba bórok twijlangno hamjago, tei kwbángma jora twima-o twijlangwi tháng lai-o, eba kwbángma khe snam lai-o.
boat ni rangchak. Bórokni bisingo kaisa kotor kotor nukhung tongo, tamni hwn ba abo kotor .
tei kwbángmarokni slái rangchak gwnang, tei abo bororokni buma-bupha bai wngwi tongmani, stern
tei bórokni thani tongmani hai khe kwmajak lore-o buj thumnai. A nukhungni jotoni slái kwbángma swngna muchungnai tei saimanna muchungnai borokno
Smeagol. Bo roots ni kok no muchungjak tei
swkangni; bo twijlang kwtharrogo tháng kha; bo buphangrokni thani duglam duglai kha tei torwi phaikha
buphang chikonrok; bo tunnel wngwi tháng kha; hakhe bo hathái saka-o eba buphangrokni bwthairokno nuk ya wng kha.
eba nokhani rangchakrok: bini bokhorok tei .
bini mokol tẃiwi tháng kha.
 'Boni Déagol mungwi khoroksa friend tongo, bo haino hai, mokol kwrak phiya abo hai ya
dakti tei phan gwnang. Kwplaisa jorao bohrok rung kaisa naui Gladden twimao thángkha.
Fields, aro iris tei rangchakni rangchakni bedrok kotor kotor tongo. Aro Sméagol
ongkhorwi phai kha tei bankrokni saka-o nosing khe tháng kha phiya ba Deal rungtorni bisingo achukwi tongwi tháng kha.
Hakhe achomsa ha kotor masa bini yaklapno rom kha, hakhe bo bahai khe tong kha abono saui man ya sini’-no bo wng kha
drag out tei twijlangni twijlango, tẃiphang jora. Hakhe bo bini
line, tamni hwn ba bo twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni mungsa swk nuk kha hwnwi uansuk kha; tei romwi
bini thwima no bo abono romwi na kha.
 'Hakhe bo thwiwi phaikha, bini chuknohani rangchak tei yak tẃi .
harpek; tei bo twijlangni twijlang jora tháng kha. Tei nai di! bo hasing panthorno swkak phuru, aro
bini yak-o rangchakni ring kaisa naithok tongo; tei abo nwngwi tong kha
sal, hakhe bini bwkha tongthok kha. Tamo khe Sméagol bono bwskangni simi naisigwi tongmani
kaisa buphang, tei Deal ringni saka-o khá torwi tong phuru, Sméagol bini bwskango khá torwi phai kha.
 '"Chwngno abo rwdi, Deal, ani hamjakma," hwnwi Sméagol bini friend ni yakni sakao sakha.
 '"Tangwi?" Deal sakha.
 ' "Tamni hwnba, ani achaima sal, ani hamjakma, tei ang omono muchungjago," hwnwi Sméagol sakha.
 '"Ang uansukya," hwnwi Deal sakha. "Ang nono kaisa present rwkha, teibo
ang rang rwwi manmani slai. Ang omono mankha, tei ang omono narwknai."
 ’ “Oh, nwng kubui’-no de, ani hamjakma,” hwnwi Sméagol sa kha; tei boh Deal no romkha
throat bai bono thwiwi rw kha, tamni hwn ba rangchak belai kheno rangchak tei naithok nukjak.
Hakhe bo bini yakni ringno rw kha.
 ‘Deal tamo wng kha khoroksa phano saui man li ya; bo belai kheno butharjak kha
nogo, tei bini mangno thwijak khe rwjak kha. Tamo khe Sméagol sak sak kiphilwi phai kha; tei boh
bini nukhungni khoroksa phano bono nukwi man li ya, bo ringno tẃiwi tong phuru. Boro
bini discovery bai belai kheno tongthokjak kha tei abono bo khumchaui ton kha; tei boh abono swnamkha
secrets no saiman di, tei bini saimanma no crooked tei hamya khe samung khlai kha. Boro
bebak hamya khlainairokni bagwi mokol srangjak tei khuk srangjak wngwi phai kha. Ring rwkha
bini bwsak tẃi khe phan gwnang. Bo wngkha hwnwi uanajakna nangya
belai kheno hamjakya tei bini bebak kwrwngnairok bai shun (nugwi tongphuru). Bohrok
bono kick khlai kha, hakhe bo bórokni yakungno chap kha. Bo chuknohani cheng kha, tei thángwi tháng kha
sak sakno khá khamwi, tei bini khorang-o gurgling khlaiwi. Hakhe bórok bono _Golum,_ hwnwi mung phar kha.
tei swraiwi hakchalo tháng di hwnwi sa kha; tei bini buma, muchungwi
peace, bono nokni borokrokni thani rwkhlaiwi bini holeni phiyók kha.
 ‘Bo khoroksa khe thángwi tong kha, .
swngchar, hakhe bo twijlang saka-o himwi tháng kha, twijlangni twijlangni thani sók phai kha
hatháini ongkhorwi tháng kha, hakhe bo a lama-o tháng kha. Bo twijlang kwtharo hachwk romkha
nukjakya yakni yaklap bai tei bórokno raw khe chá kha. Salo belai kheno wngkha, tei boh
twijlangni sakao khulumjak, bo bini bokhorokni bwskango hór wngma hai wng kha) tei
twini light bini thwijak mokolno hamya khlai kha. Bo abono nugwi uanajak kha, tamni hwn ba bo
salni kokno almost muitu kwrwi wngwi thangkha. Hakhe paithago bo chuknoha-o nuk kha tei
bini fist no swngwi rwkha.
 ‘Phiya ba bo bini mokolno swngwi nai khe, bo Misty .
Hathairok, aboni bisingni twijlang phai kha. Tei bo uansuk kha: "Abo wngnai .
a hatháirokni thani thángnai tei thángnai. Sun ano aro nukwi manliya. O
a hatháirokni rwngthomarok kubui’-no rwngthoma wngna nangnai; kotor kotor secret tongna nangnai
aro phobjak kha, abo swkangni simi nukjak ya kho."
 ‘Hakhe bo horo hathái-o tháng kha, hakhe bo .
cave aboni bisingni mwnakma twijlang tháng kha; tei bo bini lamano thẃi hai khe swkak kha
hatháirokni bisingo habwi, bebak saimanmarokni thani thángwi tháng kha. Ring wngkha
bo bai baksa mwnakma-o, tei snamnai phano, bini phan wngwi thang phuru
tei uáisa torwi phai kha, aboni mungsa phano phrwngwi man li ya.’
 'Golum!' Frodo chirikhók kha. 'Golum? Nwng tamo sakha, omo Bilbo bai malaimani Gollumni swngchar? Bahaikhe
hamya!'
 ‘Ang uansugo omo belai kheno kha khamjak kok,’ hwnwi wizard sakha, ‘tei omo wngwi mano .
buini thani, ang saui manmani hobbitrokni thanibo.’
 'Ang poito khlaiwi manliya Gollum hobbits bai kwrwngwi tongmani, phiyaba
belai kheno,’ hwnwi Frodo khá khárwi sa kha. 'Tamo khe belai kheno lachimasingcha uansukmung!'
 ‘Omo kubui khe jotono kaisa’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. 'Bórokni wngwi phaimani kók, jesa phano
rate, ang hobbit rok sak sak ni slai kwbang sai mano. Tei Bilbo ni koktwma bo sakha
buma-bupha. Bórokni bwkhani background-o belai kaham khe tongmani tei .
muiturok belai kheno simi wngkha. Bórok khoroksa tei khoroksano belai kaham khe buji lai kha,
hobbit bujinani slái belai kaham, sa di, Dwarf, eba Orc, eba
Elf wngwi phano. Bohrok khoroknwi saimanmani riddles rokno uansukdi, kaisa kokni bagwi.’
 ‘Hai’ hwnwi Frodo sakha. 'Hobbits ni swlai tei kubun borokrok riddles swngwi tong phano, tei
abo hai kheno. Tei hobbit rokbo thwngya. Gollum jotono chekna bagwi sakha
jora. Bo bini guard ni yakni Bilbo no swkakna bagwi simi se wngwi tongkha. Tei ang omono sakha
bini hamya khlaima no khá torwi kaisa khela chengna bagwi khá torwi rw kha, abo bono kaisa rwnani páiwi mano
easy victim, phiya ba bo kwma khe bono hamya khlai glak.’
 ‘Kwtal khe kubui, ang kirijago,’ hwnwi Gandalf sakha. ‘Phiyaba 1990 bisio tei kaisa kok tongo.
it, ang uansugo, abo nwng tabukbo nukya. Gollum bo bebakno swkakjak li ya. Boro
Buj thumnairokni bere khoroksa phano uansukma ni slái kwrak wngwi phai kha - hobbit hai khe
wngwi mano. Bini bwkhao kisa corner tongo abo tabukbo bini sakni, tei pohor .
aboni bising tẃi phai kha, mwnakma-o chinkni bising tẃi phai kha: swkangni jorani pohor. Obo tongmani
kubui khe tongthokma, ang uansugo, kaisa khairokma khorang khwnawi, muitu tubui
nokbarni, buphangrokni, salni saka-o, tei abo hai khe kwmajak manwirok.
 ‘Phiya abo, kubui khe, bini hamya wngmani bwkhakno 1990 bisini bisingo teibo khá kham rwnai.
end – abo jora wngwi man ya khe. Tamo khe abo ham rwwi mano.’ Gandalf chirigwi sakha.
'Hai! bini thani abo hai khe khatungma kwrwi. Tamo khe khatungma kwrwi. Ya, phiyaba
bo Ring no aswk jora wngwi tongkha, bo muitu manma jora jora. Aboni bagwi
bo abono kwbángma kanmani sal kwbángma wng kha: mwnakma-o abo belai kheno wng li ya
nangmani. Tei bo "fade" wngya kho. Bo tabukbo thwijak tei kwrak. Tamo khe
manwi bini bwkhano cháui tongmani, kubui’-no, tei torture wng kha
thwngwi manliya.
 'Hathairokni thani tongnai bebak "kwplaisa secret" rok just 1000 wngwi thangkha.
khali hor: aro tei mungsa phano saimanna bagwi kwrwi, khlaina nangmani mungsa kwrwi, simi
hamya furtive chámung tei khá hamya khe muitu narwkmani. Bo belai kheno khá khamjak. Boro
mwnakma no naisler kha, tei pohor no teibo naisler kha: bo jotono naisler kha, tei Ring
jotoni slái kotor.’
 'Nwng tamo sana nai?' hwnwi sakha. 'Kwthar khe Ring bini rangchakni tei .
bo care khlaimani manwi simi? Tamo khe bo abono naisler khe, tamo wngwi bo abono swkak li ya, eba
tháng di tei abono yakarwi tháng di?’
 ‘Nwng buj thumnani chengna nangnai, Frodo, nwng bebak khnamani ulo,’ hwnwi sa kha
Gandalf. ‘Bo sakno naislerwi hamjakma hai khe bo abono naislerwi hamjak kha. Bo khwnawi mano
abono swkak di. Boh o samungni bagwi will kwrwi.
 ‘Kwplaisa Ring sakno naikolnai, Frodo. _Bo_ slip wngwi mano
thwijak, phiya ba abono mwthangnai borok bono rwkthar ya. Kwbangkuk khe bo bai khelaio
buini thani yapharna bagwi uansukma – tei abo swkangni jorao simi se
stage, abo puila grip wngnani chengphuru. Tamo khe ang saimanmani Bilbo no 1990 bisio.
history khe thwngmani slai phatar wngwi thangkha, tei kubui khe khlaikha. Bo ani bebak nangkha
chubachu, bo. Tei abo hai wngwi tong phano bo abono thwiwi thangnai ya, eba thwiwi thangnai ya.
Gollum, Frodo ya, Ring sak bai sak samung tangnai. Ring
_bono yakarwi thangkha.'_
 'Tamo, Bilbo bai malainani bagwi jorao?' hwnwi sakha. 'Orc wngnai ya de
abo kaham khe suit da?'
 ‘Omo lachimasingcha kok ya,’ hwnwi Gandalf sakha. ‘Nwngni bagwi ya. Abo wngkha
Ring ni bebak koktwmao aswk uanamasingcha wngma: Bilbo phaimani jora
a jora-o, tei bini yakno aboni saka-o tonwi, mokol nuk ya khe, mwnakma-o.
 ‘Samung khlaiwi tongmani phan kaisa ni slai kwbángma tongmani, Frodo. Ring manna bagwi try khlai tongmani
bini nokphangni thani kiphilwi phai di. Isildurni yakni thángwi bono thwiwi rw kha; yagulo se
chance phai khe abo Deal kwrwino romwi kha, hakhe bo butharjak kha; tei aboni ulo
Golum, tei abo bono cháui pái kha. Abo bono tei use khlaiwi man li ya: bo wng kha
belai kheno kotor tei mean; tei abo bini thani tongma jora bo bini
kwrak pool tei. Hakhe tabuk, bini nokphang tei uáisa thangwi bachaui rohor kha
bini mwnakma uansukmung Mirkwoodni thani, abo Gollumno yakarwi tháng kha. pickup wngnai
uansukma kwrwi borok: Shire ni Bilbo!
 'Abo ni ulo tei kaisa samung tongmani, jesa phano design ni swlai .
Ring-snamnai. Ang Bilbo _ni bagwi_kha hwnwi samani slai kwrak khe sawi mano
Ring no manwi, tei _ya_ bini snamnai bai. Abo hai khe nwngbo _meant_to
abo tongo. Tei abo kaisa khá tormani uansukmung wngwi mano.’
 Abo wngliya,’ hwnwi Frodo sakha. "Ang nono buj thumnai hwnwi ang sure wngya phano. Tamo khe
nwng bahai khe Ring ni kok no jotono saimankha, tei Gollum ni kok no? Nwng kubui khe da
bebakno saui man kha, eba nwng tabukbo guess khlai tong de?’
 Gandalf Frodo no naiwi, bini mokol wngkha rangchak. Ang kwbangma saimankha tei ang
kwbángma phrwng kha,’ hwnwi bo sa kha. ‘Phiyaba ang ani bebak .
Elendil tei Isildur tei Kaisa Ringni koktwma saimanjak
jotono Buj thumnairokno. Nini ringno phunukjak kha abo kaisa ring hwnwi hór-swnam bai
alone, tei kubun proofrokni swkang.’ 'Tei nwng abo bahai khe discover khlaikha?' swngjak
Frodo, kok salaiwi. 'Tabuk o room o, kubui,' hwnwi wizard jawab rwkha
kwrak khe. ‘Phiya ang abono mannai hwnwi khatungwi tongmani. Ang mwnakma jorao kiphilwi phaikha tei
abo paithago test khlaina bagwi belai kheno naituk kha. Obo paithago proof, tei jotono tabuk simi se
belai kheno klaijak. Gollum ni part no swnamwi, tei abono gap o fit khlaiwi
history, uansukna nangnai. Ang Gollum ni kok no uansukma bai chengwi mano,
tamo khe ang tabuk guess khlai ya. Ang saimano. Ang bono nuk kha.’
 'Nwng Gollum no nuk kha de?' Frodo uanajak khe sakha.
 'E. Obvious samung, abo wngkha, khoroksa swk khlaiwi mano hwnkhe. Ang kwbángma jora swkang’-no try khlai kha;
tamo khe ang abono páithago khlaiwi man kha.’
 ‘Hakhe Bilbo bini yakni khárwi thangmani ulo tamo wngkha? Nwng abo saui da man?’
 ‘Abo hai khe klaijak. Ang norokno tamo sakha abo Gollum tamo sana muchungkha
– phiya ba, ang report khlaimani lama-o wng ya. Golum khe kók tháisa, tei
nwng bini kokno sift khlaina nangnai. Udhaharana bagwi, bo Ring no bini "achaima sal" hwnwi sakha.
present", tei abohai khe tongwi kha. Bo sakha abo bini buma-buphani thani phaimani, bo
kwbangma naithokmarok abo hai. Kaisa lachimasingsa kok. Ani doubt kwrwi
abo Sméagol ni buma-bupha khoroksa matriarch, bini lama-o khoroksa kotor borok, phiya ba
bini thani kwbangma Elven-rings tongmani kok samani abo belai kheno lachimasingcha, tei bohrokno rwmani kok khe
away, abo wng kha lachimasingcha. Tamo khe kubui kok bai khe tatal.
 'Deal butharjakmani kok Gollumno belai kheno khá kham rw kha, tei bini thani khá khamjak kha,
bini "kwrwi" no tei tei tei khe sa lai kha, bo
dark, bo abono poito khlai ya sak. Abo _bini achaima sal. Deal wngna nangnai
bono ring rw kha. Abo swkangni simi’-no present wngna bagwi simi se turn up wngwi tongmani.
Abo _bini achaima salni rwchapmung, tei abo hai, tei abo hai.
 Ang bono ang manma jorao khá kham kha, tamo khe kubui kók khe belai kheno khá khamjak
nangkukmani, tei aboni ulo ang harsh wngna nangkha. Ang bono hórni kirima rw kha,
tei bini bisingni kubui kokno rwkhlai kha, kisa kisa khe, belai kheno snivelling bai baksa
tei chirigwi. Bo uansuk kha bono buj thumjak tei hamya khe swnamjak. Tamo khe bo
paithago ano bini koktwma sakha, Riddle-khelaima páithak jora tei Bilbo
escape, bo tei mungsa sa glak, mwnakma hint-o simi. Tei kaisa kirima wngkha
bo ani slái kotor. Bo murture khlai kha, bo sakni back no gel khlaina bagwi.
Borokrok nuknai bo butharjak khe bachanai, tei hole-o khibijak tei
hakhe _rob khaikha._ Gollum ni tabuk kaham borok tongkha, kaham borok tei belai kheno phan gwnang. Bohrok
bono chubachu khlainai. Baggins aboni bagwi rang rwnai. Abo bini uansukmung kotor wngkha. Bo naislerkha
Bilbo tei bini mungno swngwi rwkha. Tei tamo khe bo bahai khe phaimani abo bo saui man kha.’
 'Phiya ba bo bahai khe abo hai khe saiman kha?' swngkha Frodo.
 ‘Hakhe, mungni kok khe, Bilbo belai kheno uanamasingcha khe Gollumno sak sakno sakha; tei
aboni ulo bini ha no saimanna bagwi belai kheno jwngjal wngnai ya, kaisa jora Gollum phaikha
phatar. Oh hai, bo ongkhorwi phaikha. Bini Ringni bagwi muchungma bini
Orcs ni kirima, eba khe light ni kirima. Bisi kaisa eba bisinwi ni ulo bo
hathái. Nwng nuk kha, tabukbo abo muchungma bai bond wngwi tong phano, Ring tabukbo kwrwi kha
bono chá rwui; bo kisa khe kwthang wngnani cheng kha. Bo sakno bwrwi hwnwi uansukkha, belai kheno bwrwi, tabukbo
less timid, tei bo thwiwi thang kha.
 ‘Pohor, Sal bai Talni pohor, bo tabukbo kirijago tei naislerjago, tei boh jora jora
wngnai, ang uansugo; tamo khe bo khá khamjak. Bo salni pohorni yakni chukjak mankha hwnwi saimankha tei
moonshine, tei bini lamao dakti tei kwchang kwchang khe hor kwthwi jorao bini rangchak bai
mokol kwchang, tei kirijak eba uanajakya manwirokno romdi. Bo teibo phan gwnang wngkha tei
bolder kwtal chamung tei kwtal nokbar bai. Bo Mirkwood o bini lama mankha, khoroksa swk khlainai hai
kha chongma.'
 'Nwng bono nukmani jaga de?' swngkha Frodo.
 ‘Ang bono aro nuk kha,’ Gandalf hai hwnwi sa kha, ‘phiya aboni swkang bo thángwi tháng kha .
far, Bilbo ni lamao himwi. Bini thani mungsa swk swrwngnani belai kheno jwngjal wngkha
certain, tamni hwn ba bini kókno swraimung tei threat bai wngwi tháng kha. "Tamo
bo bini pocket-o tongmani de?" bo sa kha. "Bo hai hwnwi sa glak, kwrwi kwrwi. Kisasa
thokaimani. Fair swngmung ya. Bo swkang cheat khaikha, bo khaikha. Rules no swkak kha. Chwng
squeeze khlaina nangnai, hai khe kwthar. Tei chwng khlainai, belai kheno!"
 ‘Omo bini kokni sample. Ang uansugo nwng tei mungsa muchung ya. Ang chakha
aboni salrok. Tamo khe snarls ni bisingo klaijak hints ni bising tẃi ang abonobo thum kha
bini padding yakungrok bono páithago Esgaroth-o tlangwi tháng kha, tei .
Dale, lachimasingcha khe khnawi naiwi tongkha. Hakhe, kotor kotor samungrokni koktwma tháng kha
Wilderland hasteo belai kheno hasing panthor, tei kwbángma borok Bilbo ni mung khna kha tei bo
phaikha. Chwng bini nogo kiphilwi phaimani lamano 1990 bisio mungsa secret khlai ya kho.
Salka. Gollum ni sharp khukrok bo tamo muchung hwnwi dakti’-no saimannai.’
 'Hakhe bo tamoni bagwi Bilbo no teibo track khlailiya?' swngkha Frodo. 'Tamoni bagwi bo wngliya
Shire-o phai di?'
 ‘Ah,’ hwnwi Gandalf sakha, ‘tabuk chwng aboni thani phaikha. Ang uansugo Gollum try khlaikha. Bo set khai
ongkhorwi tháng kha tei salkabaini bwkhak kiphilwi phai kha, twijlang kotor jora. Tamo khe aboni ulo bo kiphilwi phai kha
bwkhak. Bo belai kheno khá khamjak ya, ang sure. Ya, tei mungsa swk swnamkha
bono rwkhlai di. So ani friends rok uansugo, abo ani thani bono hunting khlainairok.
 'Buphang-elfrok bono swkang naituk kha, bohrokni bagwi kaisa kwchak samung, bini lamani bagwi
abo jorao tabukbo fresh wngwi tongkha. Mirkwood ni bising tẃi tei kiphilwi phaimani abo bórokno tubu kha, phiya ba bórok
bono romwi manliya. Buphang bini koktwma bai kupulung, kirimasingcha koktwmarokbo
mal-matarok tei tokrokni bisingo. Woodmen rok sakha, aro kaisa kwtal kirima tongo
phatar hasteo, thẃi nungnai khoroksa mwtai. Bo buphango kasaui tháng kha, rangchakni rangchak manna bagwi; bo himkha
hole-o thángwi chwrairokno manna bagwi; abo cradle manna bagwi window bising tẃi tháng kha.
 ‘Phiya ba Mirkwoodni salkabaini bwkhak khe lama tháng kha. Boh himwi thangkha
salka bwkhak tháng kha tei Wood-elvesrokni kenni ongkhorwi tháng kha, hakhe kwmaui tháng kha. Tei ang
belai kheno chaya khlai kha. Hai phano, Frodo, tei puila wng ya; Ang kirijago abo wngwi mano hwnwi
hamya wngmani proof khai di. Ang samungno wngna bagwi rwkha. Ang bono rw kha; tamni hwnba ani teibo kwbangma samung tongo
a jora-o uansuk di, tei ang tabukbo Saruman ni lore no poito khlaio.
 ‘Hakhe, abo bisi kwbángma swkangni kók. Ang aboni bagwi rang rwkha aboni ulo kwbangma mwnakma tei
kirimasingcha salrok. Bilbo ni ulo ang tei uáisa tẃiwi tháng phuru lama belai kheno chirigwi tong kha.
aro thangwi thangkha. Tei ani naitukmani abo belai kheno wngnai, ani chubamungni bagwi
khoroksa baithangni thani: Aragorn, o jorao kotorkuk himnai tei thwngnai
hayung. Chwng kaisa khe Gollum no Wilderland ni bebak ha saka-o naituk lai kha,
khatungma kwrwi, tei thwngmung kwrwi. Tamo khe paithago, ang chase yakarwi rw khe
tei kubun jagao tháng khe Gollum nukjak kha. Ani friend kiphilwi phaikha
perils kotorrok bini logi khe a khá hamyano tubu-ui phai-o.
 ‘Bo tamo khlaiwi tongmani abo bo sa glak. Bo kapkha tei chwngno ringkha
wng kha, bini thani kwbángma _gollum_ wng kha; tei chwng bono chap phuru bo chirikhók kha
tei chirigwi, tei bini yak kuthukno chapkha, bini yakni yaklaprokno hamya wngma hai khe chapkha
bono, bo swkangni torture no muitu khlaima hai. Tamo khe ang kirijago aro kwrwi
wngwi mano uansukma: bo bini slow, swprakjak lama swnam kha, yak bai yak, mile bai
mile, salka bwkhak, aboni ulo Mordorni ha-o tháng kha.’
 Room o belai kheno silent wngwi thangkha. Frodo bini bwkhani thwngmung khnawi mano.
Phiyaba phatarni jotono tabuk hai khe nukjak kha. Sam ni shears ni khorang tabuk khwnajakya
khwnakha.
 ‘Hai, Mordorni thani,’ hwnwi Gandalf sa kha. 'Hai! Mordor bebak hamyarokno rwchapnai,
tei Mwnakma Power bórokno aro kuthumna bagwi bini bebak muchungtwi bend khlaiwi tong kha. ni ring
Enemy bini mark rwnai, abobo, bono summonni bagwi phiyogwi rwnai. Tei jotono
borokrok aphuru Southni Shadow kwtalni kokno chirigwi sa lai kha, tei bini hamjakma
salka bwkhak. Bini kaham kwtal dopharok tongo, bohrok bono bini rang rwna bagwi chubachu khlainai!
 ‘Kwplaisa borok! A ha-o bo kwbángma swrwngnai, bini thani kwbángma
tongthok chathok. Tei swkang eba ulo bo border-o lurk khlaiwi pried khlaiwi tong phuru bo wngnai
romjak, tei tlangjak – thwngna bagwi. Abo se aboni lama wngkha, ang kirijago. Bo
wng kha bo aro kwbángma jora tongmani, tei kiphilwi phaimani lama-o tongmani. Kwbangma
hamya khlaimani errand. Tamo khe abo tabuk belai kheno wng ya. Bini belai kheno hamya wngkha
khlaipaijak.
 ‘Hai, belai kheno! bini bising tẃi selengrok saui man kha, Kaitor khoroksa manjak kha hwnwi
teisa. Isildur bahai khe thwikha abo bo saimankha. Bo saimankha Gollum bini ringno bahai khe mankha. Boro
sai mano abo kaisa Ring kotor, tamni hwn ba abo langma kwbángma rw kha. Bo sai mano abo wngliya
Khorokthamni bere khoroksa, tamni hwn ba bórok tháng ya kho, tei bórok mungsa hamya khlaiwi man li ya. Boro
saui man kha, abo Sni eba Khorokchini bere khoroksa ya, tamni hwn ba bórokno lekhajak
ni bagwi. Bo saui man kha, abo’-no khoroksa. Tei bo paithago khna kha, ang uansugo,
_hobitrok_ tei _Shire._
 ‘Shire – bo tabuk abono naitukwi tongwi mano, bo swkang’-no man ya hwn khe .
out wngkha je jagao tongnai. Puila, Frodo, ang kirijago, bo uansuknai hwnwi, kwbangma jora nukjakya mung _Baggins_
wng kha nangkukmani.’
 'Phiya ba omo belai khe kirimasingcha!' Frodo chirikhók kha. 'Ang hamya ni slai hamya
nini hint tei warning ni bisingtwi uansukjak. O Gandalf, kaham kwrwng, ang tamo
khlaina? Tabuk ang belai kheno kirijak. Ang tamo khlainai? Bilbo tamo khlaikha abo belai kheno khairokma
bo chance man phuru a hamya snamjak borokno buthar di!’
 'Khairokma? Pity se bini yakno rwkha. Khapang srangwi, tei khairokma: thwina bagwi
nangya khe. Tei bo kaham khe rwjak kha, Frodo. Bo hai hwnwi nakha hwnwi sure wngdi
hamya ni yakni kisa hamya wng kha, tei páithago khárwi man kha, tamni hwn ba bo bini
Ring ni borok. Khapang srangwi.’
 ‘Ang khá khamjak,’ hwnwi Frodo sa kha. ‘Phiya ba ang kirijak kha; tei ang mungsa phano wngliya
Golumni bagwi khairokma.’
 ‘Nwng bono nukya,’ hwnwi Gandalf sakha.
 ‘Ya, tei ang muchungya,’ hwnwi Frodo sakha. Ang nono bujiwi manliya. Nwng _____ da
Mean samani khe nwng, tei Elves rok, bono aborok bebakni ulo kwthang tongna bagwi rwkha
kirimasingcha samungrok? Tabuk jesa phano wngthung bo Orc hai kheno hamya, tei enemy simi se. Boro
thwina nangnai.’
 'Omo nangkukgo! Ang sakha bo khlaio. Kwbangma kwthang tongnairok thwina nangnai. Tei baksa
abo thwimani langmani bagwi. Nwng bohrokno rwwi mano de? Hakhe belai kheno khá torwi ta tong di
buj thum phuru thwimani kókno rw di. Tamni hwn ba belai kheno buj thumnai borokbo bebak end no nukwi man glak. Ang
Gollum thwimani swkang hamwi mannai hwnwi belai kheno khatungya, phiya ba aro kaisa
aboni chance. Tei bo Ringni fate bai bond wngwi tongo. Ani bwkha ano sakha
bo tabukbo kaisa part khlaina bagwi tongo, kaham eba hamyani bagwi, páithakni swkang; tei buphuru
abo phaio, Bilbo ni khairokma kwbángma bororokni langmano rule khlaiwi mano – nini wngwi mano. Wo
any case chwng bono buthar li ya: bo belai kheno bwrwi tei belai kheno khá khamjak. Buphang-elfrok
bono alongo ton di, phiya ba bórok bono aswk khairokma bai nai-o, bórok 1990-o manwi mano.
bórokni buj thumnai bwkha.’
 ‘Jotono hai’-no hai,’ hwnwi Frodo sakha, ‘Bilbo Gollum no butharwi manliya phano, ang muchungmani
bo Ringno rwwi tongmani. Ang muchungma bo abono nukya hwnkhe, tei abo ang manliya hwnkhe
Obo! Nwng ano tamo wngwi abono narwkna bagwi rw kha? Nwng ano tamo wngwi abono khibiui rwliya, eba, eba
sokomor di?'
 'Nwng rwnai? Nwng swnam di?' hwnwi sakha. 'Nwng jotono khnawi tongmani
ang samani abo? Nwng tamo sajak abo nwng uansuk ya. Tamo khe
abono thwiwi rwmani, abo belai kheno chaya wngmani. O Rings ni kaisa lama tongo
naitugwi mankha. Hamya yakgo abo belai kheno hamya khlaiwi mano. Joto ni slai hamya, abo wngwi mano
Sajlarokni yak-o klai kha. Tei abo kubui’-no wngnai; omoni bagwi
wngkha khoroksa, tei bini bebak phanno abono manna bagwi eba bini thani tubuna bagwi rwwi tongo.
 ‘Kwthar khe, ani hamjakma Frodo, abo nini thani belai kheno hamya wngkha; tei abo
ano belai kheno khá kham rw kha. Tamo khe aro belai kheno stake o tongmani aboni bagwi ang kisa naina nangkha
risk – phiya ang belai kheno hasing panthor tong phurubo salsa phano wngliya
Shire no naikolnai mokol bai guard khlaijakya. Nwng abono use khlai ya sak, ang
Ang uansukliya, Ring nini sakao mungsa swk kwthang tongnai hwnwi, aboni bagwi ya
evil, jesa phano wngwi belai kheno jora kwrwi. Tei nwng muitu narwkna nangnai abo nine .
bisi swkang, ang nono poito khlai phuru, ang tabukbo kubui khe saimanya.’
 'Phiyaba nwng samani hai khe tamo wngwi sokomorwi man glak?'
Frodo tei uáisa chirikhók kha. Nwng ano warning rwkha hwnkhe, eba ano message rohorkha hwnkhe, ang
abono swkak kha.’
 'Nwng khlai nai? Nwng bahai khe abo hai khlai nai? Nwng tamo try khlai kha?’
 'Ihi. Tamo khe ang uansugo khoroksa swk abono hammer khlaiwi eba melt khlaiwi mano.’
 'Chaitokmani!' hwnwi sakha. Tabuk try khai di!'
 Frodo bini pocket ni Ring no teisa tubuwi naikha. Tabuk
wng kha rangchak tei rangchak, bo nuknai mark eba device kwrwi. Rangchak
belai kheno kwthar tei kwthar nukjak, tei Frodo uansuk kha bini bwswk gwnang tei naithok
colour, bini round wngma bahai khe perfect wng kha. Abo kaisa belai khe lobjakma samung wngkha tei
jotono belai kheno nangkukmani. Bo abono tubu phuru bo abono bini yakni khibiui rwna bagwi uansuk kha
hórni belai kheno wng kha. Tamo khe bo tabuk saui man kha bo khlaiwi man li ya
so, kaisa kotor choba kwrwi khe wng ya. Bo bini yakni Ringno swngkha, uanajak khe,
tei Gandalf bono samani bebakno muitu narwkna bagwi sakno force khlaiwi; tei aboni ulo bai
muchungtwi samung tangwi bo kaisa himmung khlai kha, abono khibiui rwna hai khe – phiya ba bo man kha
bo bini pocket-o kiphilwi rw kha hwnwi.
 Gandalf belai kheno lachijak. ‘Nwng nuk kha? Tabuk nwngbo, Frodo, kwchak khe wngwi manliya
abono rw di, tei swkakna muchung ya. Tei ang nono "snamwi" manliya – .
force, abo nini bwkhano swkaknai. Tamo khe Ring no swkakna bagwi, phan wngkha
samungo nangya. Nwng abono naui kotorma swprakma bai swprak phano, abo
aboni bisingo dint khlai glak. Nini yak bai, eba ani yak bai swnamjak ya wngwi man glak.
 ‘Nini hór kotorma, kubui khe, rangchakni rangchaknobo tháng glak. O ring
abo swkangni simi’-no aboni bising tẃi tháng kha, tei tháng li ya khebo tháng kha. Tamo khe kwrwi
smith ni forge o Shire o abo jotono swlaiwi mano. Anvils rokbo wngya
tei Dwarfrokni furnase abo hai khe khlaiwi mano. Sajak kha je dragon-hór
phanni ringrokno swkakwi cháui páiwi mano, tamo khe tabuk khoroksa phano dragon kwrwi
o ha saka-o rwjak, aboni bisingo kwmajak hór wng kha; tei aro khoroksa phano kwrwi kha
dragon, Ancalagon Kwchak phano wngliya, bo khoroksa ringno hamya khlaiwi mano,
Ruling Ring, tamni hwn ba abo Sauron sak bai sak snam kha. Khoroksa simi se lama tongo:
Orodruin, hór-hatháini kwcharni kwcharni kwmajakrokno manwi, tei khibi di
aro tongnai Ring, nwng kubui khe sokomorna muchung khe, abono swkango tonna bagwi
Satrairokno jora jora khe rom di.’
 'Ang kubui khe abono sokomorna muchung-o!' Frodo chirikhók kha. 'Eba, kaham, abo manna bagwi
sokomorjak kha. Ang peril quest ni bagwi snamjak ya. Ang wish ang omo hai khe nukya wngma
Yashtem! Tamoni bagwi ani thani phaikha? Ang tamoni bagwi chongjak kha?’
 ‘Ahai swngmungrokni answer wngwi manliya,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Nwng sure wngwi mano
abo buini thani kwrwi mungsa swk meritni bagwi ya: phan eba simungni bagwi ya,
jesa phano wngwi. Tamo khe norok chongjak kha, aboni bagwi norok omo hai .
nini thani phan tei bwkha tei rangchak tongma hai’-no hai.’
 ‘Phiya ba ani thani omorokni bere mungsa phano kwrwi! Nwng siyan gwnang tei phan gwnang.
Nwng Ring no naiya diba?'
 'Ihi!' Gandalf bini yakungni ongkhorwi thángwi chirikhók kha. 'A phan bai ang
power belai kotor tei kirimasingcha tongo. Tei ani sakao Ring kaisa phan mannai
tabukbo kotor tei thwinai.’ Bini mokol wngkha tei bini mwkhang wngkha
bisingo hór. ‘Ano ta tháng di! Tamni hwnba ang Mwnakma Subrai hai wngna muchungya .
sak sak. Tamo khe ani bwkhao ringni lama wngkha khairokma, kwrwini bagwi khairokma tei
kaham khlaina bagwi phan manna muchungma. Ano ta tháng di! Ang abono nana bagwi sahorya, ya
even abono kwthang khe tonna bagwi, use khlaijak ya. Wild khlaina muchungma belai kheno kotor wngnai, ani thani
phan. Ang abo hai khe nangmani wngnai. Ani bwskango kotor kotor peril tongo.’
 Bo khotol gana-o thángwi ríni duglamrokno swkak kha.
Salni rangchak teibo roomni bisingo phaiwi phaikha. Sam phatarni lamao tháng kha
chirikhogwi. ‘Tei tabuk,’ hwnwi sa kha, wizard Frodo ni thani kiphilwi phaiwi, ‘chongmani .
nini thani tongnai. Tamo khe ang nono jora jora chubaui tongnai.’ Bo bini yak Frodo ni sakao tonkha
kangkhung. ‘Ang nono o wngwi thwngna bagwi chubachu khlainai, nwng thwngna bagwi tongma jora.
Tamo khe chwng kaisa samung tangna nangnai, soon. Suarirok thángwi tongo.’
 Kwbangma jora chirigwi tongkha. Gandalf teisa achuk kha tei bini pipe no puff khai kha.
uansukmao kwmajak hai. Bini mokol swngjak hai wngkha, phiya mokol bwskango bo
Frodo no naiwi tongkha. Frodo hórjlai sakao tongnai hórjlaino naisigwi tong kha,
bórok bini bebak nukmungrokno phuarwi rw kha, hakhe bo .
hórni duglamrok. Bo uansukmani Cracks ni Doom tei
Fire Hathái ni kirimasingcha.
 'Kaham!' Gandalf wngkha. ‘Nwng tamo uansuk? Nwng da
tamo khlaina nang hwnwi uansuk kha?'
 'Ihi!' Frodo jawab rwkha, mwnakma ni ongkhorwi bini thani kiphilwi phaiwi, tei
bo uanajak kha, abo mwnak ya, tei window ni phataro bo nukwi mano
salni rangchak. ‘Or wngwi mano, hai. Ang saimanma jorao nini thani tamo tong
hai hwnwi sakha, Ang uansugo ang Ringno narwkna nangnai tei abono mwthangna nangnai, tabukni bagwi phano,
abo ano tamo khlaiwi mano.’
 ‘Jesa phano khlaiwi mano, abo slow wngnai, slow wngnai, nwng abono .
aboni bagwino,’ hwnwi Gandalf sa kha.
 ‘Ang hai hwnwi kha khlaio,’ hwnwi Frodo sakha. 'Phiyaba ang kha khlaio nwng teibo kaham wngnai
dakti khe mwthangnai. Tamo khe aboni bisingo ang belai kheno kirimasingcha, jotoni bagwi belai kheno kirimasingcha hwnwi nukjago
abo ani ganao tongnai. Ang Ring no narwkwi tongwi mano tei aro tongwi mano. Ang Bag yakarwi thangna nangnai
End, Shire no yakarwi, jotono yakarwi tháng di.’ Bo thwikha.
 ‘Ang Shire no mwthangna muchungnai, ang wngwi mano hwnkhe – phiya .
jora jora ang uansukmani aro tongnairokno belai kheno uanamasingcha tei kók sanani bagwi khá khamjak, tei
uansuk kha, hayung thwimani eba dragonrokni invasion bórokni bagwi kaham wngwi mano hwnwi. Phiya
Tabuk ang abo hai khe uansuk ya. Ang uansugo Shire bwskango tongma jora, kwthang
tei kwchang kwchang khe, ang thángwi tongmani abo teibo khá khamnai: ang saui mannai
khoroksa swk jagao kwrak yaphang tongo, ani yakung aro tei uáisa bachaui man li ya phano.
 ‘Kwthar khe, ang jora jora khe thángna bagwi uansukmani, phiya ang uansukmani abo .
kaisa holiday hai khe, Bilbo ni hai eba aboni slai kaham khe, 2018 bisio páijak.
tongkwchang tongmung. Tamo khe omoni majra wngnai exile, belai kheno kirimasingcha khe khárwi thángmani, abono tubumani
ani ulo. Tei ang uansugo ang sak sak thangna nangnai, ang abo hai khlaiwi mwthangna bagwi
Shire. Tamo khe ang belai kheno chwrai hwnwi uansugo, tei belai kheno uproot wngjak, tei kaham – kha khamjak. O
Suarirok belai kheno phan gwnang tei kirimasingcha.’
 Bo Gandalf no saliya, phiya ba bo kok sa phuru bini thani belai kheno muchungjak
Bilbo bini bwkhao thwiwi thangkha – Bilbo no rwktharna bagwi, tei abohai kheno bono manna bagwi
teisa. Abo belai kheno phan gwnang wngma bai bini kirima no swkak kha: bo khárwi man kha
aro phataro tei aboni ulo bini hat kwrwi khe lamao tháng kha, Bilbo a
abo hai kheno kwbangma jora swkang.
 'Ani hamjakma Frodo!' Gandalf chirikhók kha. 'Hobbit rok kubui khe uanamasingcha
snamjakrok, ang swkang samani hai. Nwng sina nangmani bebakno saimanwi mano
talsa-o bórokni lamarokni kók, phiya ba bisi sni ulobo bórok tabukbo khlaiwi mano
nwngno kaisa pinch bai uanajak. Ang omo hai answer mannai hwnwi uansukya kho,
nini thani. Tamo khe Bilbo bini heir no chongwi mungsa chaya khlai ya, bo kisa phano
uansuk kha abo bahai khe nangkukmani abo proof wngnai. Ang kirijago nwng thik hwnwi sakha. Ring wngnai
Shire-o kwbángma jora tẃiwi tongwi man glak; tei norokni sakni bagwi, hai khe
kaham khe buini thanibo, nwngbo thangna nangnai, tei Baggins mungno yakarwi thangna nangnai
Nwng. A mung tongna bagwi safe wngnai ya, Shire ni phataro eba Wild o. Ang
tabuk norokno kaisa himnai mung rwnai. Nwng thangphuru, Mr.
 ‘Phiyaba ang uansugo nwng sak sak thangna nangya. Nwng khoroksano sini khe nwng mano
poito khlai di, tei sabo nini thani thangna bagwi khá chapnai – tei abo nwng wngnai .
saimanya peril-o thángna bagwi khá chapnai. Tamo khe nwng bai baksa tongna bagwi naituk khe, wng di
chongmani jorao saktharwi tongdi! Tei nwng tamo sakha abono naikoldi, nini ganani borokroknobo
kichingsong! Satrairokni kwbángma spies tei kwbángma khnamani lama tongo.’
 Suddenly bo khnajak hai khe bachaui tong kha. Frodo saimankha jotono belai
quiet, bisingo tei phataro. Gandalf khoroksa bwkhak tháng kha. Hakhe
dart bo sill-o tháng kha, tei bini yak kotorno phatarni tei tẃiwi tháng kha. Aro
wng kha, tei Sam Gamgee ni khoroksa khuk bai tẃijak bokhorokno tẃiwi saka-o phai kha.
 'Kaham, kaham, ani rangchakno hamari rwdi!' hwnwi sakha. 'Sam gamgee de? Tabuk tamo
nwng khlai tong de?'
 'Lor nono hamari rwthung, Mr. Gandalf, sir!' hwnwi Sam sakha. 'Mungsaya! Kwbangkuk khe ang
nwng ani logi tháng khe, window ni thani thángnai thángma-o thángnai.’ Bo chongkha
bini shears up khlaiwi abono proof wngwi phunuk kha.
 ‘Ang wngya,’ hwnwi Gandalf lachimasingcha khe sakha. Ang paithago khwnamani jora wngkha
nini swngcharni khorang. Nwng bwswk jora khnawi tong kha?’
 'Khwnawi tongmani, sir? Ang nini logi tháng ya, nini nakarmung sanwi. Aro kwrwi
Bag End-o eaves kwrwi, tei abo kubui kok.’
 ‘Kwplaisa ta wng di! Nwng tamo khna kha, tei tamo wngwi khna kha?’ hwnwi sa kha. Gandalf ni
mokol wngwi tháng kha tei bini bwkharok bristles hai khe tháng kha.
 'Mr. Frodo, bukhuk!' Sam thwiwi chirikhók kha. ‘Bo ano hamya khlaina bagwi ta rw di, sir! Ta
bo ano jesa phano wngwi man glak! Ani old dad abo hai kheno wngnai. Ang sakha
wng ya, ani thani, sir!'
 'Bo nono hamya khlai glak,' hwnwi Frodo sakha, lachima kwrwi khe,
phiya ba bo sak sakno uanajak tei khá khamjak. 'Bo sai mano, ang hai kheno
do, abo nwng mungsa hamya khlai ya hwnwi sa-o. Tamo khe nwng bacha di tei bini swngmungrokni answer rwdi
hakchalo!'
 ‘Kaham, sir,’ hwnwi Sam kisa chirigwi sakha. 'Ang deal khwna kha ang khwnaliya
kaham khe saiman di, khoroksa sengkrakni kok, tei ringjak, tei Mr. Bilbo, sir, tei
rangchakrok, tei hórjlai hai hathái, tei – tei Elfrok, sir. Ang khwnakha tamni hwnba ang
ang sakno chubachu khlaiwi manliya, ang tamo sajak hwnwi nwng saimankhe. Lor ano hamari rwdi, sir, phiya ang khlaio
abo hai khe hamjakma kokrok. Tei ang bohroknobo poito khlaio, Ted tamo sakha. Elves,
borom gwnang! Ang belai kheno hamjaknai _bohrokno nukna bagwi._ Nwng ano Elves nukna bagwi tlangwi manliya de,
sir, nwng bahai khe thangnai?'
 Hakhe Gandalf chirikhogwi sakha. 'Bwkhango phaidi!' bo chirikhók kha, tei khoroknwino rwkhlai kha
bini yakrok bo uanamasingcha Samno tisakha, swprakjak, jwngjwng-kwchak tei jotono, kaham
window bising tẃi bono thẃngsa-o bachaui rw kha. 'Nwng Elves no nainani bagwi tubudi, eh?' Boro
sakha, Sam no kaham khe naiwi, phiya bini mwkhango smile wngwi tongkha. 'Hakhe nwng
Mr. Frodo thángnai hwnwi khna kha de?'
 'Ang khlai kha, sir. Tei aboni bagwino ang chok kha: abo norok khnamani hai. Ang try khaikha
wng ya, sir, tamo khe ani bisingni tháng kha: ang belai kheno kha kham kha.’
 ‘Abo chubachu khlaiwi manliya, Sam,’ hwnwi Frodo kha khamwi sakha. Boh daktino saimankha
Shire ni ongwi thangmani abo simi samani slai belai no hamya wngnai
Bag End ni saimanjak tongthokmarokno khápang tháng di. ‘Ang thángna nangnai. Tamo khe’ – tei
aro bo Sam no belai khe naiwi tongkha – ‘nwng ano kubui khe uansuk khe, nwng abono narwknai .
_kwthwi_ siri. Nahardi? Nwng khlai ya hwnkhe, nwng tamo khlai kha aboni kokno kaisa phano rwchap khe
Oro khna kha, hakhe ang kha khlaio Gandalf nono kaisa rangchak toad wngwi tubunai tei phurwi rwnai
garden khe thẃi-swrang bai kupulung.’
 Sam bini yakung sakao klai kha, chirigwi. 'Bacha di, Sam!' hwnwi sakha. Ani ____ tongo
aboni slái kaham khe uansuk kha. Nini khukno khamna bagwi mungsa swk, tei
nwng khnamani bagwi kaham khe punish khlai di. Nwng Mr. Frodo bai baksa tháng di!'
 'Ang, bugra!' Sam chirikhók kha, thángna bagwi ringjak dog hai khe thángwi. 'Ang thangnai
tei Elves tei jotono nuknai! Hora!' bo chirikhók kha, hakhe khá kham kha.
 _Kwthar 3_
 Kwtham wngkha Kompani
 ‘Nwng chirigwi thángna nangnai, tei thángna nangnai,’ hwnwi Gandalf sa kha. Kwthar eba
haptham wngkha, phiya tabukbo Frodo thangna bagwi tiyar wngnani mungsa phano sign khlailiya.
 'Ang saimano. Tamo khe abo khoroknwino khlainani bagwi belai kheno khá khamjak,’ hwnwi bo khá kham kha. Ang thwngwi thangkhe
Bilbo hai kheno, tale jora kwrwi khe Shire gwnangwi thángnai.’
 'Of course nwng thwiwi thangna nangya!' hwnwi sakha. ‘Abo wngwi man glak! Ang
sakha _kwplaisa,_ ya _kwchangma._ Nwng uansukwi mankhe jesa phano lama slip wngwi thangna bagwi
Shire no generally saimanya khe, abo kisa delay wngnani nangnai.
Tamo khe nwng belai khe delay ta khlai di.’
 'Autumn ni kok tamo, Chini Achaima Sal eba aboni ulo?' swngkha Frodo. 'Ang wansugo
Ang abo jora-o kisa swk swnamwi mano.’
 Kok kubui sakhe, bo belai kheno chengna muchungya wngkha, tabuk abo phaikha
point ni bagwi. Bag End bisi kwbangma jorao tongmani slai kwbangma muchungjak tongthai nukjak kha,
tei bini Shire-o bini poito khlaimani jora-o bo wngwi mano hai khe wngwi manna muchung kha.
Autumn phai khe, bo saimankha bini bwkhani abo teibo uansuknai
khairokma bai journey khlaimani, abo jora-o jora-o wngma hai. Bo kubui khe sakni
bini 50 bisini achaima salno thangna bagwi uansuk kha: Bilbo ni 100 tei
nwichi-chisni. Abo bahai khe phano thángna bagwi tei rwngna bagwi kaham sal hwnwi uansukjak kha
bono. Bilbo no rwktharmani abo bini bwkhao kotorkuk wngkha, tei abo hai kheno
bearable wngwi thangnani uansukma. Bo wngwi manma jorao uansuk kha
Ring, tei abo bono paithago bahai khe tubunai. Tamo khe bo bini bebakno sa li ya
Gandalf no uansuk kha. Wizard tamo guess khlai kha abo jora jora khe saimanna bagwi belai kheno uanajak.
 Bo Frodo no naiwi uanajak kha. ‘Kaham’ hwnwi bo sa kha. 'Ang uansugo abo wngnai
do – phiya ba abo wngwi man glak. Ang belai kheno anxious wngwi tongkha. Hakhe, naikol di, tei ta rwdi
nwng bahai khe thangnai aboni hint out! Tei
naidi Sam Gamgee kok salaiya. Bo hai khlai khe, ang bono kubui khe
toad.'
 'Ang bahai khe thangnai,' hwnwi Frodo sakha, 'rwna bagwi belai kheno jwngjal wngnai .
abo wng kha, tamni hwn ba ang sak sakni thani klaijak uansukma kwrwi, tabuk jora.’
 'Absurd wngna ta wngdi!' hwnwi sakha. 'Ang norokno warning rwya
post-ophis ni adres! Tamo khe nwng Shire yakarwi thangnai – tei abo wngna nangnai .
nwng khárwi tháng ya sak nwng sijak ya. Tei nwng thángna nangnai, eba khe thángna nangnai,
eba salka, salka, salka eba salka – tei lama wngwi tongna nangya
sinijak.'
 ‘Ang Bag End yakarwi thangnani uansukma bai belai kheno khá khamjak, tei .
wngwi tháng kha, ang direction no uansuk ya kho hwnwi,’ hwnwi Frodo sa kha.
‘Tamni hwn ba ang bahai khe thángnai? Tei ang tamo bai steer khlai nai? Ani quest tamo wngnai?
Bilbo khoroksa rangchak manna bagwi thangkha, aro tei kiphilwi phaikha; tamo khe ang kaisa kwmajakna thango, tei
kiphilwi phai ya, ang nukma jora-o.’
 ‘Phiyaba nwng belai kheno hasing panthor nukwi manliya,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Angbo wngwi man ya. Abo wngwi mano
nini samung khe Doom ni Cracks no manna bagwi; Tamo khe a quest buini thani wngwi mano: ang khlaio
saimanya. Jesa phano wngthung nwng tabuk jora a jora kotorni bagwi tiyar wngya kho.’
 'Kwthar khe ya!' hwnwi sakha. 'Phiya ba aboni bisingo ang tamo course wngnai?'
 ‘Kwmajakni bwkhak; Tamo khe belai kheno tháng ya, belai kheno tháng ya,’ hwnwi sa kha
wizard. ‘Nwng ani advice nangkhe, Rivendellni bagwi khlai di. A journey wngna nangya
belai kheno kirimasingcha wngdi, tamo khe lama swkangni slai kwrwi wng kha, tei abo torwi thangnai
bisi wngma hai khe hamya wngnai.’
 'Rivendel!' hwnwi sakha. ‘Kaham: Ang salkabaini bwkhak thángnai, tei ang .
Rivendel. Ang Sam no Elves rokno naina bagwi tlangwi thangnai; bo tongthoknai.’ Bo kok sakha
pohor bai; tamo khe bini bwkhao 1990 bisini nokno nukna muchungma bai tháng kha.
Elrond Halfelven, tei a kwrak hasing panthorni nokbarno nwngwi rw di, aro kwbángma
Fair Folk tabukbo kwchang kwchang khe tongwi tongo.
 Kaisa salni horo kaisa uanamasingcha koktwma _Ivy Bush_ ni thani sók phai kha.
tei _Kwplaisa Dragon._ Shire ni hasing panthorrogo kotor kotor tei kubun marirok wngkha
teibo nangkukma samungni bagwi pogwi thangkha: Mr. Frodo Bag End phalwi tongmani, kubui’-no bo
abo swkang’-no phaljak kha – Sakvili-Baginsrokni thani!
 ‘Kaham khe, loo,’ hwnwi khoroksa sa kha. ‘Bargain rang bai,’ hwnwi buini sa kha, ‘tei .
abo belai kheno wngnai, Mistress Lobelia wngma jorao.’ (Otho thwikha
bisi swkang, ripe phiya kha khamjak umor 102.)
 Mr. Frodo bini naithokma hole no tamoni bagwi phalkha abo teibo kok salaijak
rang ni slai. Kwbangma borok theory no romwi tongkha – Mr. ni nod tei hints bai chubachu khlaijak.
Baggins sak sak – abo Frodo ni rang thwngwi tongmani: bo thwngna bagwi thwngwi tongmani
Hobbiton tei Buckland o phalmani rang bai kwchang kwchang khe tongwi mano
bini Brandybuck bai kwrwngwi tongnairokni bisingo. 'Sackville-Baginses ni simi belai kheno
be,’ ​​hwnwi khoroksa swk sa kha. Tamo khe aswk khe kwrak khe snamjak kha swngjakya rangchak ni uansukmung
Bag End ni Bagginses ni bisingo kwbángma borok poito khlaina bagwi belai kheno khá khamjak kha,
tei jesa phano karon eba karon ya ni slai kwrak: bohrokni fancy suggest khlaiwi mano: to
kwbángma khe Gandalf ni mwnakma tei tabukbo phunukjakya plan no phunuk kha. Bo tẃiwi tong phano
bo sak belai kheno chirigwi tong kha tei salbrum him ya, abo kaham khe saimanjak kha bo
'Bag ni bisingo chukjak'. Tamo khe jesa phano kaisa swkakjakma bai baksa wngwi mano
bini mwtai hamyani bagwi swnamjakmani, kubui kokno twiwi uansukma kwrwi: Frodo Baggins wngkha
Bukland ni thani kiphilwi thangnai.
 ‘Hai, ang o autumn-o thángnai,’ hwnwi bo sa kha. 'Meri brandybak wngkha
ani thani kaham khe hole kotorno naisigwi tong di, eba khe kaisa nok kotorno naisigwi tong di.’
 Aswk khe Merry ni chubamung bai bo swkangni simino chongwi tei paikha
Bukhulni phatarni hasteo tongnai Crickhollow-o nok kotor. Sam tamo khe jotono
bo aro permanent khe tongna bagwi thángnai hai khe khlai kha. Chongmung wngkha
salka bwkhak tháng di hwnwi bono uansukma suggest khlai kha; tamni hwnba bukland
Shire ni salkabaini hasing panthor, tei bini chwrai jorao aro tongmani hai khe bini thángma
back wngnai abo at least poito khlaijak hwnwi wngnai.
 Gandalf Shire o talnwi ni sai kwbang jora tongwi kha. Hakhe salsa horo,
June talni paithago, Frodo ni plan paithago swnamjakmani ulo, bo daktino
announce khlai kha, bo tei uáisa thángnai hwnwi. 'Kwbangma jorani bagwi simi, ang
hope,’ hwnwi bo sa kha. 'Phiyaba ang salka bwkhakni hasing panthorni phataro thángnai
khorang, ang wngwi mano hwnkhe. Ang wngna nangmani slái kwbángma jora idle wngwi tong kha.’
 Bo lightly kok sakha, phiya Frodo no nukjak kha bo belai kheno uanajak.
'Samung wngkha de?' bo swng kha.
 ‘Hakhe wng ya; Tamo khe ang kaisa kok khna kha abo ano uana rwkha tei nangkha
naisigwi tongmani. Ang nwng kaisa jora-o ongkhorwi thangna nangnai hwnwi uansuk khe, ang
thángnai, eba khe kók rohornai. Hakhe aboni bisingo stick khai di
nini plan; tamo khe swkangni slái teibo saktharwi tong di, aboni slái khe Ringni kókno. ano rwdi
nono tei kaisa khatungdi: _abono use ta khlai di!'_
 Bo horo tháng kha. ‘Ang jesa sal phano kiphilwi phaiwi mano,’ hwnwi bo sa kha. 'A jorao
latest ang kiphilwi phainai. Ang uansugo jotoni ulo nwng wngwi mano
Lama-o ani company nangnai.’
 Puila Frodo belai kheno uanajak kha, tei Gandalf tamo hwnwi uansuk kha
khnawi mano; Tamo khe bini khá khamma tháng kha, tei sal kaham jora-o bo
bini jwngjalrokno kisa jorani bagwi muitu kwrwi kha. Shire omo hai khe kaham khe sal nukya kho,
eba aswk gwnang autumn: buphangrok apple bai chapjak, buphangrok
combs, tei cornrok wng kha kotor tei kupulung.
 Frodo Gandalf ni kok no twiwi uanajakna chengmani swkang kwcham jora belai kheno wngwi tongkha.
teisa. September sal wngwi phaikha tei bini kok tabukbo kwrwi. Achaima sal,
tei thángna bagwi, gana wngwi phai kha, phiya ba bo phai li ya, eba kók rohor li ya. Bag paithago
busy wngnani chengkha. Frodo ni baksa bachanairok bono tongna bagwi phaikha tei chubachu khwlaikha
packing: aro fredegar bolger tei folco boffin tongo, tei kubui’-no bini khakchangma
bai baksa Pippin Took tei Merry Brandybak. Bórokni bisingo bórok bebakno phiyogwi rw kha
uphilwi-chajak jaga.
 September talni 20 salmario khoroknwi khumjak malkhung Buckland-o tháng kha,
Frodo bini nok kwtalni thani phalyamani manwirok tei manwirok,
Brandi wine bridge. Tei salsa Frodo belai kheno uanajak kha, tei
Gandalfni bagwi wngwi tongmani. Thursday, bini achaima salni phung, kaham khe wngkha
tei Bilbo ni party kotorni bagwi kwbangma jora swkangni hai kheno clear. Tabukbo Gandalf wngliya
nukjakmani. Horni jorao Frodo bini farewell panda rwkha: abo belai kheno kotor,
bini tei bini chubachu khlainai khorokbrwirokni bagwi dinner; tamo khe bo belai kheno khá kham kha tei no
aboni bagwi mood. Uansukma khe bo belai kheno dakti’-no bini bwsarok bai baksa thangna nangnai
friends bini bwkhao wngwi tongkha. Bo bahai khe bórokno rwnai hwnwi uansuk kha.
 Hobbit khorokbrwirok, tamo khe, belai kheno khá torjak, tei party .
soon Gandalf kwrwi phano belai kheno khá torjak kha. Chamung chámani rum wngkha
table tei achukthairok simi kwrwi, tamo khe chámung kaham, tei aro kaham
wine: Frodo ni wine SackvilleBaggins rokno phalmani bisingo rwjakya kho.
 'Ani manwirokni rest tamo wngnai, S.-Bs rok bohrokni .
claws aboni saka-o, jesa phano wngthung ang omoni bagwi kaham nok man kha!’ sakha Frodo, bo
bini glass no twi rwkha. Abo wng kha kwcham winyards ni last drop.
 Bórok kwbángma rwchapmung rwchap bai kha, bórok samung kwbángma khlaimano kók sa lai kha
Kwthalaiwi, bohrok Bilbo ni achaima salno toast khaikha, tei bohrok bini hamya tei Frodo ni
Frodo ni tongmung bai khe kwrwngwi. Hakhe bórok nokbar swngna bagwi tháng lai kha.
tei chwrairokno nuk kha, hakhe bórok tháng lai kha. Frodo ni panda paikha,
tei Gandalfbo phai li ya.
 Tei salsa horo bohrok tei kaisa cart packing khainani busy wngkha.
manwi ni. Merry o samungno nakha, tei Fatty bai baksa malkhung tisakha (abo wngkha
fredegar bolger). ‘Khoroksa swk aro sók phaiwi nini swkang nokno warm khlaina nangnai .
phai di,’ hwnwi Merry sa kha. ‘Kaham, nwng ulo nuknai – salni ulo, nwng .
lama-o tháng di hwnwi ta tháng di!’
 Folco wngwi thwngwi nogo thangkha, phiya Pippin khe thwngwi tongkha. Frodo wngkha
khá khamjak tei khá khamjak, Gandalf ni khorangni bagwi belai kheno khnaui tongmani. Bo uansuk kha
hor wng ya sak nai di. Aboni ulo, Gandalf bono dakti khe muchungkhe, bo thangnai
Crickhollow-o, tei aro swkang sók phaiwi mano. Tamni hwnba Frodo yak bai himwi tongmani.
Bini plan – khá tongthokmani bagwi tei Shire no last nainani bagwi tei kubunrokni slái
wngkha – Hobbiton ni simi Bucklebury Ferry jora himna bagwi, abo belai kheno lachimasingcha khe nainani bagwi.
 ‘Angbo sakno training-o kisa rwnai,’ hwnwi bo sa kha, .
bo sakno hall-o duglamni mirror-o nuk kha. Bo mungsa phano khlai ya kho
Kwplaisa jora himwi himmani, tei nukjakma belai kheno lachimasingcha nukjakha, bo
Wansukha.
 Chámung cháui pái khe, sackville-baginses, lobelia tei bini bwsla,
Lotho, wngwi phaikha, Frodo no belai kheno khá hamya khlai kha. 'Chini khe paithago!' Lobelia hai hwnwi sakha
bo step wngwi tháng kha. Abo polite wng ya; tei kubui khe kubui ya, Bag phalna bagwi
End wng kha horoni jora jora. Tamo khe Lobelia no nakarwi mano:
bo Bag End ni bagwi bisi snichi-snichi jora jora naisingwi tongnani nangkha
bo kaisa jora khatungwi tongmani, tabuk bo nokha bisi chisa wng kha. Jesa phano wngthung, bo phaikha
nai di, bo rang rwmani mungsa phano tlangwi tháng li ya; tei boh muchungkha
chabi Bono satisfy khlaina bagwi belai kheno jora nangkha, tamni hwnba bo kaisa kwtal
inventory khlaiwi bini bising tẃi tháng kha. Paithago bo bai baksa tháng kha
Lotho tei spare chabi tei swmai tangmani abo tei kaisa chabi 100 o rwjaknai hwnwi.
Bagshot Row ni Gamgees rok. Bo snort khaikha, tei phunukkha bo uansukmani
Gamgees rok hole no rwchapnani phan gwnang. Frodo khlailiya
bono jesa phano cha rwdi.
 Bo Pippin tei Sam Gamgee bai baksa bini chai chajak kha. Abo wngkha
Sam buckland o phainai hwnwi official khe phuarjak kha
tei bini bitno nai di’; kaisa swmai tangmani
Gaffer, phiya ba abo bono Lobelia no
nok gana tongnairok.
 'Bag End o chini paithago chamung!' hwnwi Frodo bini chair no rwkhlaiwi sakha. Bórok tháng kha
Lobelia ni bagwi wng kha. Pippin tei Sam bohrokni pack thamno chapkha tei
bórokno porch-o pilwi rw kha. Pippin kheto-o thángna bagwi tháng kha. Sam
kwmawi thangkha.
 Sal tháng kha. Bag End belai kheno kha khamjak tei khá khamjak tei khá khamjak hai khe nukjak kha. Frodo
saimanjak roomrogo thángwi tháng kha, tei sal thángmani pohorno nuk kha
walls, tei rangchakni rangchakrok thángwi phai-o. Abo nokni bisingo slowly slowly mwnak wngwi phai kha. Boro
ongkhorwi tháng kha tei lama tẃi gate-o tháng kha, hakhe a
Hill lamao thángna bagwi. Bo Gandalf phaiwi phaima nuknai hwnwi uansuk kha
dusk ni bisingtwi.
 Nokha kwthar wngwi tongkha tei chwrairokbo torwi phaikha. 'Omo wngnai
kaham horo,’ hwnwi bo khorang kotor khe sa kha. ‘Omo swkangni bagwi kaham. Ang himna muchungjak.
Ang teibo thwngwi tongwi man glak. Ang chengnai, tei Gandalf nangna nangnai
ano rwktharwi di.’ Bo kiphilwi thangna bagwi kiphilwi tháng kha, hakhe slop wng kha, tamni hwn ba bo khorang khna kha, just
Bagshot Row ni paithago round wngnai. Khoroksa khorang wngkha kwmajak
Gaffer ni; tei khoroksa khe uanamasingcha, tei bahai khe phano wng ya. Bo saimanwi manliya
tamo sakha, phiya ba bo Gafferni answer khna kha, abo belai kheno shrill. O
old man wngkha.
 ‘Ya, Mr. Baggins tháng kha. Tini horo thangkha, tei ani Sam bai thangkha
bo: jesa phano bini bebak manwirok tháng kha. Hoi, phaljak kha tei tháng kha, ang sa-o. Tangwi? Tamoni bagwi
ani samung ya, eba nini samung ya. Boro? Abo secret wngya. Bo move khaikha
Bucklebury eba abo hai jaga, aboni thani. Hai phano – kaisa tidy lama. Ang
ang sak sak aswk jora wng ya kho; bohrok bukland ni queer borok. Ya, ang ya rwwi manliya
koktun. Nwng kaham hor!'
 Yaphangni steprok Hillni tẃiwi tháng kha. Frodo uanajak kha tamoni bagwi kubui
bórok Hathái saka-o phai ya hwnwi belai kheno khá khamjakma hai wng kha. 'Ang sak hamya wngkha
swngmungrok tei ani samungrokni kókno saimanna bagwi, ang uansugo,’ hwnwi bo uansuk kha. 'Tamo
bórok bebak’-no swngnai!’ Boh Gaffer no swngna bagwi half bwkha tongo
swngnai borok wng kha; tamo khe bo aboni kaham (eba hamya) uansuk kha, hakhe kiphilwi tháng kha tei
Bag End ni thani tháng kha.
 Pippin bini pack ni sakao duglamo achukwi tongmani. Sam aro tongmani. Frodo
step wngkha mwnakma dugar bisingo. 'Sam!' bo ring kha. 'Sam! Jora!'
 'Phaiwi tongo, sir!' belai kheno jawab phaikha, aboni ulo Sam phaikha
sak sakno, bini khukno phurwi. Bo 1999 bisio beer-barrelno hambai rwwi tongmani.
cellar ni.
 'Jotono wngkha, Sam?' hwnwi sakha.
 'Hai, sir. Ang tabuk kisa jora tongnai, sir.’
 Frodo round ni dugar no lock khaiwi, Sam no chabi rwkha. 'Khaidi
omo bai nini nogo, Sam!' hwnwi bo sa kha. 'Hakhe Row bai baksa cut khai di tei chwng bai malai di
nwng wngwi manma hai khe tháng di, thángmani phatarni lane-o gate-o tháng di. Chwng thangya
tini horo kamini bisingtwi. Kwbangma khuk pricking tei mokol prying.’ Sam khárwi tháng kha
off wngkha.
 'Hai, tabuk chwng off wngkha!' hwnwi sakha. Bohrok bohrokni pack no yakgo tubukha
tei bórokni yaphangrok naui, Bagni salkabaini bwkhak tháng lai kha.
Paithak. 'Thangkha!' sakha Frodo, mwnakma blank window no naiwi. Bo bini
yak, tei aboni ulo kiphilwi (Bilbo ni logi logi, bo saimanma hwnkhe) ulo tháng kha
Peregrin wngwi tháng kha. Bórok hedge ni tẃiphang jagani saka-o tháng lai kha.
hasing panthoro tei kheto-o tháng kha, mwnakma-o tháng kha.
jwngjwngrok.
 Hatháini tẃiwi bini salkabaini bwkhak khe bórok duglam gana-o sók phai kha
khoroksa lane-o phuarjak. Aro bórok bachaui tháng kha tei straprokno swlai lai kha.
bohrokni pack. Tabuk Sam nukjak kha, dakti dakti khe trot khlaiwi tei kwrak khe thwiwi; bini
bini yago kotor pack kotor khe tisajak, tei bini bokhorok sakao kaisa
wng kha rangchakni bag, abo bo hat hwnwi sa kha. Gloom o bo belai kheno nukjak kha
dwarf hai khe.
 ‘Ang sure wngkha nwng ano jotoni slai kwrak manwirok rwkha,’ hwnwi Frodo sakha. 'Ang khairokma
snails, tei bórokni nokno bórokni yago tẃiwi tongnairok bebak.’
 ‘Ang teibo kwbángma nawi mano, sir. Ani packet belai kheno kwchak,’ hwnwi Sam sakha
stout khe tei kubui khe.
 'Ya, nwng wngya, Sam!' hwnwi sakha. ‘Boni bagwi kaham. Boh mungsa phano kwrwi
bo chwngno pack khlaina bagwi dagimani swkang. Bo tabuk jorao slack wngwi tongkha, tei boh khá khamnai
weight less wng kha bo bini sakni thani thángwi thang khe.’
 'Kaisa kwrwi hobbit no khairokma wngdi!' Frodo chirigwi sakha. 'Ang wngnai
willow-wand, ang khá khárwi sa-o, ang Buckland-o sók phaimani swkang. Tamo khe ang kok kwcharwi tongmani. Ang
nwng nini share ni slai kwbang nakha hwnwi uansukdi, Sam, tei ang abono naiwi nainai
chini swkangni packing.’ Bo bini stick no tei uáisa tẃiwi rw kha. 'Kaham, chwng jotono himna hamjago
mwnakma,’ bo sa kha, ‘aboni bagwi chwng thunai swkang chini bwskango kiching kiching mile rwnai.’
 Kwbangma lamani bagwi bórok salka bwkhak lane tẃi tháng lai kha. Hakhe bohrok abono yakarwi
left wngwi tháng kha tei chirigwi khe kheto-o tháng kha. Bohrok kaisa file o thangkha
hedgerows tei buphangrokni hasing panthorrok bai khe, bórokni saka-o hor mwnak wng kha.
Bórokni mwnakma rírogo bórok bebak’-no magic ringrok tongma hai khe nukjak ya wngwi tong lai kha.
Bohrok bebak hobbit wngma bai, tei chirikhogwi tongna chaitokma bai, bohrok khorang khwna li ya
abo hobbit rokbo khnanai. Hayung tei bolongni manwirokbo
bórokni passing no nuk li ya.
 Kwbangma jora wngwi thang khe bórok Twino swkak lai kha, Hobbitonni salkabaini bwkhak, kaisa tẃiphang bai.
plank-pil. A twima aro kaisa kwchak ribbon ni slái kwbángma wng ya,
alder buphangrok bai border khlaijak. Mile kaisa eba khoroknwi salka bwkhak bohrok dakti dakti khe
Brandywini bwkhakni lama kotorno swkak kha; bohrok tabuk
Tookland tei salkabaini bwkhak thángwi bórok Green Hill hani bagwi tháng lai kha. Haikhe
Bohrok bini puilani slope-o kasanani chengkha bohrok bwskango naisigwi naikha
Hobbiton belai kheno twijlangni twijlangni twijlango twijlangwi tongmani. Kwplaisa khe
mwnakma hayungni thẃngla-o kwmawi tháng kha, tei bini logi Bywater .
bini gray twijlangni gana-o. Last kheto ni pohor belai kheno bwskango tong phuru, peeping
buphangrokni bisingo Frodo wngwi tháng kha tei thángna bagwi yak phologwi rw kha.
 ‘Ang uansuk kha, ang tei uáisa a hasing panthor-o nuknai hwnwi,’ hwnwi bo sa kha .
chirigwi.
 Bórok damtham jora him khe bórok lengla kha. Hor wngkha
Kwthar, kwchangma, tei chwrairok, phiya ba chuknohani twisarok tẃiwi thángwi tongmani
hill-sides ni twijlangrok tei twijlangrokni thani. Kwchak-kwchak birch, kaisa
bórokni bokhorokni saka-o light nokbar, rangchakni chuknohani thani rangchakni net snam kha. Bohrok chakha
belai kheno rangchakni chámung (hobbitrokni bagwi), tei aboni ulo tei uáisa tháng kha. Khachijak khe bohrok a
Lama kotor, abo saka-o tola-o tháng kha, mwnakma-o gray wngwi tháng kha
bwskango: Woodhall ni lama, tei Stock, tei Bukhulni rungtor. Bo kasakha
Twi-hasinglwngni lama kotorni hakchal khe, tei twijlangni skirtni saka-o swprakjak
Woody-End bwkhak tẃi khe green hills, salka bwkhakni kaisa hasing panthor.
 Kwbangma jora wngwi thangma ulo bohrok buphang kotorrokni bisingo kaisa kwrak khe swkakjak lamao klaikha.
abo horo bórokni thẃijak bwthairokno rust khlai kha. Abo belai kheno mwnak wng kha. Puila bohrok
kok salaikha, eba kaisa rwchapmungno kwthalaiwi khwnakha, tabuk swngmungni yakni belai kheno hasing panthor wngwi
khunjurok. Hakhe bórok chirigwi tháng lai kha, tei Pippin khe thángna cheng kha. Wo
last, bórok kaisa steep slope-o kasaui tháng khe, bo bachaui tháng kha tei tháng kha.
 Bo hai hwnwi sa kha, ‘Ang belai khe muktrwi tháng kha, dakti’-no ang lama-o klainai. Wngkha
nwng nini yakung bai thunai? Horni kwchar jora wng kha.’
 ‘Ang uansukmani nwng mwnakmao himna hamjago,’ hwnwi Frodo sakha. 'Tamo khe kwrwi
belai kheno dakti. Merry chwngno thángnai salni ulo jora wngnai hwnwi khatungwi tongo; tamo khe abo
chwngno salnwi jora rwkha. Chwng puila wngwi tongmani jagao halt wngnai.’
 ‘West ni bwkhak wngkha,’ hwnwi Sam sakha. 'Chwng o kokni tei bwkhak sók phai khe
hill, chwng kaisa jaga mannai, abo snug wngnai, sir. aro kaisa
ang kaham khe muitu man khe, swkang’-no thángnai fir-buphang.’ Sam ha no kaham khe saimankha
Hobbiton ni 20 mile, phiya abo bini hayungni swngcharni limit.
 Hayungni saka-o bórok fir-buphangni patch-o phai kha. Yakarmani
lamao bórok buphangrokni mwnakma-o tháng lai kha, tei
kwthwi buphangrok tei conesrokno thum lai kha, hór snamna bagwi. Khachijak khe bohrok kaisa khakchangma mankha
buphang kotorni yaphango hórjlai wng kha tei bórok abono chariwi achuk lai kha,
bórok thángna chengma jora. Hakhe, khoroksa khoroksa buphang kotorni rungrokni angle-o,
bórok bórokni rírok bai rírok bai khumchaui tháng lai kha, hakhe dakti’-no thwiwi tháng kha. Bohrok
watch ta khlai di; Frodo phano tabuk jorao mungsa phano kirijakya, tamni hwnba bohrok tabukbo
Shire ni bwkha. Kwbangma mwtairok phaiwi bórokno naiwi tong kha.
thwi kha. Khoroksa fox bini samungni bagwi buphang bising tẃi thángwi tongmani bacha kha
kwbangma minit wngwi sniff khlai kha.
 'Hobitrok!' hwnwi uansuk kha. ‘Hakhe, tamo wngnai? Ang uanamasingcha samungrokni kok khna kha
o ha-o, phiya ang khoroksa hobbit duglamni phataro thunai hwnwi khnamani
kaisa buphang. Bohrokni bere khoroktham! O kokni bwskango kaisa belai kheno queer tongmani.’ Bo wngkha
belai kheno wng kha, phiya ba bo aboni kókno tei mungsa swk saui man li ya.
 Subaini sal phai kha, rangchak tei rangchak. Frodo swkang thangwi bachakha, tei nukkha je
buphang-root bini yago hole snam kha, tei abo bini yago stiff wng kha.
 ‘Khapangni bagwi himmani! Ang tamo wngwi drive khlai li ya?' bo uansuk kha, bo swkang swkang khlaima hai
kaisa thwngmungni swkangni salrogo. 'Tei ani bebak naithokma rangchakrok phaljak
Sakvilni borokrokno! O buphang-buphangrok bórokno kaham khlainai.’ Boro
khibijak. 'Hobitrok, thangwi bacha di!' bo kap kha. O sal belai naithok.’
 'Omo tamo naithok?' sakha Pippin, bini yakni duglamo naisigwi
khoroksa mokol bai blanket. 'Sam! Gel ni chamung tiyar wngkha 9 baje jora! Nwng da
Bath-twi wngkha de?'
 Sam thwiwi bachakha, belai kheno bleary khe nukjak. 'Ya, sir, ang wngya kho, sir!' hwnwi bo sa kha.
 Frodo Pippinni yakni rírokno khibiwi bono rwkhlai kha, tei aboni ulo
tháng kha buphangni uklogo. Salka bwkhak sal kwchak wngwi phaikha
swngcharni saka-o thángnai mistrokni. Autumn jorao rangchak tei kwchak bai tangjak
buphangrok rangchakni twijlangni root kwrwi khe thángma hai khe nukjak kha. Bini thani kisa
left khe lama steep khe hollow-o thángwi tháng kha tei kwmawi tháng kha.
 Bo kiphilwi phai phuru Sam tei Pippin kaham khe wngwi thangkha. 'Twi!'
Pipin chirikhók kha. 'Twi bahai khe tong?'
 ‘Ang ani pocket o twi rwya,’ hwnwi Frodo sakha. 'Chwng nwng thangkha hwnwi uansuk kha
kaisa manna bagwi,’ hwnwi Pippin sakha, chamung, tei cuprokno rwna bagwi busy wngwi. 'Nwng mankha
tabuk tháng di hwnwi kaham.’
 ‘Nwngbo phaiwi mano,’ hwnwi Frodo sakha, ‘tei bebak twi-bottlerokno tubudi.’ Aro
hatháini yaphango twijlang tongmani. Bórok bórokni bottle tei chwlarokno phurwi rw kha
camping kettle kisa twimao twi kisa feet sakao klaikha
gray holongni outcrop. Abo ice khe wng kha; tei bórok tháng lai kha tei tháng lai kha
bórokni mwkhang tei yakno twi rw kha.
 Bórokni chámung cháui pái khe, tei bórokni packrok bebakno tẃiwi tháng khe, abo
wng kha 10 baje ni ulo, tei sal kaham tei wngwi phainani cheng kha. Bohrok
slope-o tháng kha, tei twijlangni twima-o tháng kha, aro bo lama tẃi tháng kha, tei
tei kaisa slope-o saka-o, tei hatháirokni tei kaisa thani saka-o; tei abo bai
jora bórokni rírok, rírok, twi, chámung tei kubun manwirok swkangni simi’-no nukjak kha
belai kheno wngkha.
 Salni march wngkha warm tei thwngmungni samung. Kwbangma mil ni ulo,
Tamo khe, lama thángwi thángwi thángwi tháng kha: abo kaisa steepni saka-o kasaui tháng kha
bank ni zig-zag hai khe, tei aboni ulo thángna bagwi tiyar wng kha
paithago jora. Bórokni bwskango bórok tẃiphangni harokno nuk kha, abo khe thẃirok kwchák bai chapjak.
buphangrokni, abo belai kheno thángwi tháng kha, abo wng kha brown buphangni haze. Bohrok wngkha
Woody End ni phataro Brandywine twima bwkhak naisigwi. Lama swkakjak kha
bórokni bwskango thẃngni thẃi hai.
 ‘Lama jora jora khe thángnai,’ hwnwi Pippin sa kha; ‘phiya ang rest kwrwi khe wngwi man glak. Obo
wng kha lunch wngnani jora.’ Bo lama ganani twima sakao achuk kha tei
salka bwkhak naisigwi tong kha, aboni swkang twijlang tongo, tei twijlangni páithak
Shire o bo bini langma jora thwngwi tongmani. Sam bini thani bachaui tongkha. Bini mokol kupulung
wng kha kotor khe phuarjak – tamni hwn ba bo nuk ya kho hayungrokno kwtal khe naiwi tong kha.
horizon.
 'Elf rok abo hai kheno tongwi tongkha de?' bo swng kha.
 ‘Ang khnamani kok ya,’ hwnwi Pippin sakha. Frodo chirigwi tongkha. Bobo naisigwi tongmani
salkabaini bwkhak lama-o, bo swkang nuk ya hai khe. Hakhe bo hai hwnwi sa kha.
khorang kotor khe tamo khe sak sakno hai hwnwi sa kha:
 Lama jora jora khe himwi thango tei himwi thango
 Abo swkangni dugarni thani tháng kha.
 Tabuk lama belai kheno swkang tháng kha,
 Tei ang rwngwi mano, ang mankhe,
 Kwplaisa yakung bai abono rwktharwi,
 Abo kaisa kotor lama bai kwrwng ya sak,
 Kwbangma lama tei errands wngwi tongmani.
 Tei bahai khe? Ang sawi manliya.
 ‘Omo Bilbo ni rwngthoma hai khe khnajak,’ hwnwi Pippin sakha. 'Eba abo de
nini imitation ni bisingo kaisa? Abo bebak’-no khá tormani kók khnajak ya.’
 ‘Ang saimanya,’ hwnwi Frodo sakha. Abo ani thani phai kha, ang abono swnamwi tongma hai;
tamo khe ang kwbángma jora swkang’-no khnamani wngwi mano. Puila abo ano belai kheno Bilbo no muitu khlai rwkha
páithak bisirogo, bo thángmani swkang. Bo kwbangma jora sakha aro simi se tongo
kaisa Lama; abo twijlang kotor hai wng kha, bini twijlangrok bebak duglamo tongo,
tei bebak lamarokbo bini rang rwjak kha. "Omo belai kheno kirimasingcha samung, Frodo, phatar thangmani
nini dugarni," bo hai hwnwi sa-o. "Nwng Lama-o tháng di, tei nwng tẃiwi tong ya khe .
nini yakung, nwng bahai khe swprakjaknai hwnwi saimanya. Nwng saimankha de
abo Mirkwood bising tẃi thángnai lama se, tei nwng abono rw khe,
abo nono Lonely hathái-o tubunai eba teibo hamya wngwi mano
jaga?" Bo sakha Bag End ni bwskangni dugar phatarni lamao,
aswk khe bo kwbángma jora tẃi thángmani ulo.’
 'Kaham, Lama ano kaisa hour jora phano khoroksa phano swkak glak,' hwnwi sakha
Pipin, bini pack no phiyogwi. Buini bororokbo bini tẃiwi tháng lai kha, bórokni
pack bai bank bai bórokni yakungrok lama-o tháng lai kha. Rest khaimani ulo bohrok mankha
kaham khe chámung, tei aboni ulo teibo rest.
 Sal thwngna chengkha tei horoni pohor wngkha
land bórok hathái saka-o tháng lai kha. Tabuk jora bohrok lamao khoroksa phano phola bai malaiya kho.
O lama belai kheno use khlaijak ya, cart ni bagwi belai kheno fit wngma bai, tei kwrwi
trafik wngkha Woody ni thani. Bohrok teisa jogging khaikha kaisa hour eba
more jora Sam khnawi tongma hai khe kaisa jora bachawi tongkha. Bórok tabuk ha saka-o tong lai kha,
tei lama belai khe kwchajak khe swkang bwkhak tháng kha.
buphang kotorrok bai swprakjak, phaiwi tongnai buphangrokni outliers.
 ‘Ang bwskango lamao pony eba horse phaimani khnawi mano,’ hwnwi Sam sakha.
 Bórok bwskango naisigwi nai kha, tamo khe lama thángma bai bórok nuk li ya wng kha
hakchal. ‘Ang uansukmani abo chini ulo phainai Gandalf de,’ hwnwi Frodo sakha; tamo khe bo hai kheno
sakha, bo kaisa uansukma wngkha abo hai ya hwnwi, tei suddenly bini thani chukjakna muchungma
riderni nukmung bini saka-o phai kha.
 ‘Abo belai kheno nangkukya wngwi mano,’ hwnwi bo apologize khlaiwi sakha, ‘phiya ang abo hai wngwi man glak .
lamao nukjaknai – khoroksa swk bai. Ang ani samungrokno nukjakma bai sak hamya wngkha tei
kok salaikha. Tei Gandalf wngkhe,’ bo uansukma hai khe teibo sakha, ‘chwng rwwi mano .
bono kisa uanajak, bono aswk late wngmani bagwi rang rwna bagwi. Chwng ongkhorwi thangnai
nukmani!'
 Tei khoroknwi dakti dakti khe yaksi bwkhak khárwi tháng kha tei kisa hollow-o tháng kha.
lama ni belai kheno. Aro bórok tháng lai kha. Frodo kaisa sekonni bagwi uanajak kha:
curiosity eba tei mungsa swk khá-o tongmani abo bini khá-o tongmani khá-o tongmani. O
hoofs ni khorang gana wngwi phai kha. Tei jora phai khe bo sakno kaisa patch o khibi kha
lamano khumchaui tongnai buphangni bwskango thángnai jwngjwng kotor. Hakhe bo bini bokhorok tisa kha .
tei khoroksa kotor rootni saka-o saktharwi naiwi tong kha.
 Kwtal khe kaisa korai kwchak phaikha, hobbit-pony ya tamo khe kotor kotor
korai; tei aboni saka-o khoroksa borok kotor achuk kha, bo saddle-o thángma hai khe nukjak kha.
kotorma kwchak rí tei hood kanwi, abo hai khe bini yaklaprok simi se kotor stirrup-o tongnai
tolao phunukjak; bini mwkhang nwngjak tei nukjak ya.
 Buphangni thani sók phai khe tei Frodo bai level wng khe horse tháng kha. O
Riding figure bini bokhorok chukchaui achuk kha, khnaui tongma hai khe. Ni thani
hoodni bisingo khoroksa swk sniff khlaimani hai khe khorang khnajak kha;
bokhorok lama ni khoroksa bwkhak tẃi tháng kha.
 Kaisa uansukma kwrwi kirima Frodo no romkha, tei boh uansuk kha
bini Ring ni. Bo thwiwi man ya, phiya ba abono tubuna muchungma
bini pocket belai kheno strong wngwi thangkha, hakhe bo bini yakno slowly slowly swpraknani chengkha. Bo wngkha
bo abono slip khlaina bagwi simi se nangnai, hakhe bo kwthang wngnai. ni advice
Gandalf belai kheno uanajak. Bilbo Ring no swnam kha. 'Tei ang tabukbo .
Shire,’ hwnwi uansuk kha, bini yak bai thwngjak chainno tangwi. Aboni ulo
jora-o rider bachaui achuk kha, tei reinsno swkak kha. Horse swkang tháng kha,
swkang swkang khe slowly himwi, tei aboni ulo khe slowly trot wngwi break wngwi.
 Frodo lama kwcharo tháng kha tei rider no naisigwi tong kha, bo
dwind wngwi tháng kha. Bo belai kheno sure wngwi manliya, phiya bono omo hai khe wngkha
hakhe, bo nukjakya wngwi thangmani swkang, a korai bwkhak tháng kha tei tháng kha
right side ni buphangrokni bisingo.
 'Kaham, ang abono belai kheno queer hwnwi sa-o, tei kubui khe uanamasingcha,' hwnwi Frodo
sak sakno, bini thani tongnairokni thani himwi tong phuru. Pippin tei Sam kwchang kwchang khe tongwi kha
thẃi-o tong kha, phiya ba mungsa phano nuk li ya; Hakhe Frodo rider bai bini
uanamasingcha tongmung.
 'Ang tamoni bagwi wngkha hwnwi sawi manliya, phiya ang khá khlai kha bo ani thani naisigwi tongmani eba _smelling_ khlaimani;
tei abo hai kheno ang khá khlai kha, ang bo ano discover khlaina muchung ya. Ang nukya kho
swkang Shire-o abo hai mungsa phano nukjak eba klai kha.’
 'Phiyaba Big People ni bere khoroksa chwng bai tamo wngkha?' hwnwi sakha. 'Tei
bo swngcharni o jagao tamo khlai tong?’
 ‘Kwbangma Men wngkha,’ hwnwi Frodo sakha. 'Sothfarthingni thani bohrok
Big People bai jwngjal wngwi tongkha, ang poito khlaio. Tamo khe ang khwna ya kho
o rider hai khe jesa phano. Ang uanajak, bo bahai khe phai kha.’
 ‘Nwng nakarmung sanwi,’ Sam suddenly sakha, ‘Ang sai mano bo bahai khe phaikha.
Hobbiton ni simi se o aro kwchak rider phaio, 100 ni sai kwbang tongkhe.
sa. Tei ang saui man kha bo bahai khe thángnai.’
 'Nwng tamo sana nai?' Frodo chirigwi sakha, bono uanajak khe naiwi.
'Nwng tamo wngwi swkang kok saliya?'
 ‘Ang tabuk simi se muitu mankha, sir. Abo hai wngkha: ang 1990-o kiphilwi phai phuru.
chini hole biyalo horo chabi bai, ani bupha, bo ano hai hwnwi sakha: _Hambai, Sam!_
bo sakha. _Ang uansukmani nwng tini horo Mr. Frodo bai baksa tongnai hwnwi. Aro kaisa
Bag End ni Mr. Baggins no swngwi tongmani, tei boh tabuk simi se thangkha.
Ang bono Bukhulni thani rohor kha. No ang bini khorang no hamjak kha. Bo nukjak kha
wngwi tháng kha, ang bono Mr. Baggins bini nok kwtharno kahamni bagwi yakarwi tháng kha hwnwi sa phuru.
Hiss khlai kha, bo khlai kha. Abo ano belai kheno thwi rw kha. Borok tamo wngkha
bo?_ ang Gaffer no sakha. _Ang saimanya,_ hwnwi bo sakha; _phiya bo hobbit wngliya.
Bo kotor tei rangchak hai, tei bo ani bwskango khulumjak. Ang uansugo omo kaisa wngkha
Bidesh ni borok rok. Bo belai kheno khá torjak kók sa kha._
 ‘Ang teibo khnana bagwi tongwi man li ya, sir, nwng naisingwi tongmani bagwi; tei ang khwnaliya
ang sak sak abono belai khe uansuk di. Gaffer bwrwi wngwi thangkha, tei bini slái kwbángma
mokol nukya, tei mwnakma jora wngnai, o borok Hathái-o kasaui phai khe tei
bo chini Row ni paithago air naiwi tongma nuk kha. Ang kha khlaio bo mungsa hamya khlai ya,
sir, angbo ya.'
 ‘Gaffer no jesa phano wngwi majra berwi manliya,’ hwnwi Frodo sakha. 'Kubui khe ang
bo khoroksa sini ya borok bai kók sajak khna kha, bo ani thani swngwi tongma hai wng kha, tei ang
nearly thángwi bono swng kha, abo sabo hwnwi. Ang muchungma wngkha, eba nwng ano kok sakha
abo swkang. Ang lama-o teibo khá chapnai wngnai.’
 'Tamo khe, o rider bai Gaffer ni bisingo mungsa swk kwrwngmung tongwi mano .
nwng bai baksa,’ hwnwi Pipin sa kha. ‘Chwng Hobbiton ni thani lachimasingcha khe tháng kha, tei ang bahai khe .
bo chwngno rwktharwi mannai.’
 '_Smell ni kok tamo, sir?' hwnwi Sam sakha. 'Tei Gaffer sakha bo wngkha .
chap kwchak.'
 ‘Ang Gandalf no naisingwi tongmani hwnkhe kaham wngnai,’ hwnwi Frodo chirigwi sakha. 'Phiyaba wngwi mano
wng kha samungno teibo hamya khlai kha.’
 'Hakhe nwng o rider ni kok no saimankha eba guess khlaikha de?' Pippin sakha, bo
mutter wngmani kokno romkha.
 ‘Ang saimanya, tei ang guess khlai ya khe hamjaknai,’ hwnwi Frodo sakha. 'Doh ako,
takhuk Frodo! Nwng nini secret no tabukni bagwi narwkwi mano, nwng wngna muchung khe
Bisingkok Gwnang. Hakhe aboni bisingo chwng tamo khlainai? Ang kaisa bite tei
sup, phiya ba bahai khe phano ang uansugo chwng o jagani move on khlaina nangnai. Nini kok
nukjakya nwng bai riderrokno sniff khlaimani abo ano khá kham rw kha.’
 ‘Hai, ang uansugo chwng tabuk swkang thángnai,’ hwnwi Frodo sa kha; 'phiyaba lamao ya -in
case a rider kiphilwi phai khe, eba tei khoroksa bini logi tháng kha. Chwng kaham khe samung tangna nangnai
tini teibo. Bukland tabukbo mil wngwi tongo.’
 Buphangrokni mwkhangrok jwngjwngni sakao kwrak tei kwchak wngwi tongkha, bohrok chengphuru
teisa off khaidi. Bórok tabuk lama ni yaksi bwkhak holong khitarwi tong lai kha, tei tháng lai kha
bórok wngwi manma jora-o abono nuknani. Tamo khe omo bórokno kebengwi rw kha; jwngjwngni bagwi
wng kha kwrak tei tussocky, tei ha kwrwi, tei buphangrok thángna cheng kha
tei baksa khe tháng lai kha.
 Bórokni bwskango hatháirokni bwskango sal kwchak wngwi tháng kha, tei horo
bohrok lamao kiphilwi phaimani swkang phaiwi tongo
aboni saka-o abo kwbángma mile jora tẃi tháng kha. A jorao abo yaksi bwkhak bent khaikha tei
Yale ni hasing panthorrogo Stock wngna bagwi tháng kha; tamo khe kaisa lama branch wngkha
rwngthoma, Woodhall thángna bagwi lama-o swkangni oak-buphangrokni bising tẃi thángwi.
‘Omo chwngni bagwi lama,’ hwnwi Frodo sakha.
 Lam-kuthumma ni simi belai kheno khárwi bórok buphangni kotor hulk saka-o phai kha: abo
tabukbo kwthang tongkha tei bini bwthai kwchak kuphur khe tonmani bwthai tongo
bini kwbángma jora-o thángnai yaphangni thẃirok; tamo khe abo hollow wngkha, tei wngwi mano
lama ni phatarni bwkhak kaisa kotor crack bai hap kha. Hobbitrok tháng kha
bini bisingo, tei aro kwmajak bwthairok tei thwijak buphangrokni thẃngsa-o achuk kha. Bohrok rest khaikha
tei light meal khaiwi, chirigwi kok salaiwi tei jora jora khnawi.
 Twilight bohrokni koktwi wngkha bohrok lane-o kiphilwi thángma jorao. salthángni nokbar wngkha
branch-o thángwi. Leafs wngwi tongkha. Khachigwi lama thangnani chengkha .
slowly tamo khe steady khe dusk jora. 1990 bisio buphangrokni sakao kaisa chwrairok ongkhorwi phaikha.
bórokni bwskango East mwnakma. Bórok khoroksa tei khoroksa khe tháng lai kha, bórokni
pholarok. Kwbangma jora wngwi thangma ulo, chwrairok teibo torwi phaima bai, .
khá khamma bórokno yakarwi tháng kha, bórok thángmani khorang khna li ya. Bohrok
chirigwi hum khainani chengkha, hobbits rok himphuru samung tangnani lama tongma hai,
aswk khe bórok horo nokni gana phaiwi tong phuru. Kwbangma hobbit bai
wng kha chámungni rwchapmung eba rwchapmung; tamo khe o hobbitrok himmani rwchapmung rwchapkha
(phiya, abo hai wng ya, supper tei bed ni kok kwrwi khe). Bilbo bagins
kókrokno snam kha, hatháirok hai khe kwmajak rwchapmung bai, tei abono phrwng kha
Frodo bohrok twi-hayungni lamarogo himwi tongphuru tei kok salai tongphuru
Adventure.
 Hórjlai saka-o hór kwchak,
 Nokni duglamni tẃi khe duglam tongo;
 Tamo khe tabukbo chini yakungrok tháng ya kho,
 Tabukbo chwng malaiwi mano
 Kaisa buphang eba bachajak holong
 Abo chwng simi se nuk ya kho.
 Buphang tei thok tei bwthai tei jwng,
 Bohrokno pass khlai di! Bohrokno pass khlai di!
 Nokhani thani hathái tei twi,
 Bohrokno pass khlai di! Bohrokno pass khlai di!
 Tabukbo aro aro naisingwi tongwi mano
 Lama kwtal eba sirijak duglam,
 Tei chwng tini bórokni bwskango tháng phano,
 Tabuk chwng o lamao phaiwi mano
 Tei thángnai uklogo tongmani lamarokno nai di
 Moon ni bwkhak eba Sal ni bwkhak.
 Apel, thorn, tei nut tei sloe,
 Bórokno tháng di! Bórokno tháng di!
 Hayung bai holong tei twijlang tei twijlang,
 Nwng kaham khe tongdi! Nwng kaham khe tongdi!
 Nogo bwskango, swngchar bwskango,
 Tei himna bagwi kwbangma lama tongo
 Khorangni bisingtwi horni uklogo,
 Chwrairok bebak thángnai jora.
 Hakhe swngcharni bwskango tei nokni bwskango,
 Chwng nogo tei bed o kiphilwi phainai.
 Kwplaisa tei horo, chumui tei chuknohani,
 Away wngwi thangnai! Away wngwi thangnai!
 hór bai chati, chámung bai chámung;
 Tei aboni ulo khe bed! Tei aboni ulo khe bed!
 Rwchapmung paijak kha. 'Tei _tabuk_ wngkha! Tei _tabuk_ thwngna bagwi!' Pippin rwchap kha
khorang kotor.
 'Kwchangma!' hwnwi sakha. 'Ang uansugo ang teibo hoofs khnao.'
 Bórok suddenly slop wngwi buphang-buphang hai khe silent khe bacha lai kha, khnaui.
Lane o hoofs ni khorang khnajak kha, kaisa lama bwskango, phiya slow khe phaiwi tongo tei
nokbarno swkak di. Dakti tei chirigwi bohrok lama ni ongkhorwi thángkha, tei khárwi thángkha
oak buphangrokni thani kwrak khe tháng di.
 'Chwngno belai kheno thángna bagwi ta rw di!' hwnwi sakha. ‘Ang nukjakna muchung ya, phiya ang
naina muchung kha, abo tei kaisa Kwchak Rider de hwnwi.’
 'Kaham khe!' hwnwi sakha. 'Phiyaba sniff khlaimani kokno ta pokdi!'
 Hoofs rok gana wngwi phai kha. Bohrokni thani aboni slai kaham khe chukjak jaga manna bagwi jora kwrwi
buphangrokni thani tongnai mwnakmarokni slái; Sam tei Pippin kaisa
kotor buphang-bole, aboni ulo Frodo khe lane bwkhak thángwi tháng kha. Obo
gray tei pale phunuk kha, buphangni bising tẃi thángnai pohorni line. Aboni sakao
chuknohani rangchakrok kwbángma wng kha, phiya ba tal kwrwi.
 Hoofrokni khorang tháng kha. Frodo naisigwi tongphuru bo mungsa swk mwnakma nukkha
buphangnwi kwcharo tongnai light jagano swkakwi, tei aboni ulo khe bachaui tongdi. Abo hai khe nukjak kha
khoroksa horni rangchakni shadow kaisa swkangni rangchakni shadow bai ledjak. Kwchak mwkhang bachakha
bohrok lama yakarwi thangmani jagani ganao, tei abo bwkhakni
babai. Frodo uansuk kha bo snuff ni khorang khna kha hwnwi. Samung wngkha
ground, tei aboni ulo bini thani thángna cheng kha.
 Tei kaisa Ringni sakao slip wngnani muchungma Frodo ni sakao phaikha; tamo khe o jora
abo swkangni slái phan gwnang wng kha. Aswk khe kwrak, bo tamo hwnwi saimanmani swkang’-no
khlaiwi tongmani, bini yak bini pocket-o thángwi tongmani. Tamo khe a jora-o kaisa
rwchapmung tei rwchapmung hai khe khorang. Kwthar khorangrok bachakha tei klaikha
chwrairokni nokbar. Black shadow wngwi tháng kha tei tháng kha. Abo kaisa
shadow horse tei lama swkang mwnakmao kwmawi thangma hai wngkha
tei kaisa bwkhak. Frodo tei uáisa tháng kha.
 'Elfrok!' Sam hoar khe chirigwi sakha. 'Elfrok, bukhuk!' Boh wngnai
buphangrokni ongkhorwi tháng kha tei khorangrokni bwkhak tháng kha, bórok wng li ya hwn khe
bono rwkhlai kha.
 ‘Hai, abo Elves se,’ hwnwi Frodo sakha. 'Khoroksa borok bohrok bai malaiwi mano jora jora Woody .
Paithak. Bórok Shire-o tong ya, phiya ba bórok Spring-o aro tháng lai-o tei
Autumn, Tower hasing panthorni phatarni sakni harokni ongkhorwi. Ang hambai rwgo
bohrok khlaio! Nwng nukya, phiya a Kwchak Rider aro simino bachaui tongkha tei
aswk khe rwchapmung rwchapjak phuru chini thani crawl wngwi tongmani. Bo khna kheno
khorangrok bo slip wngwi tháng kha.’
 'Elf rok tamo wngkha?' sakha Sam, riderni bagwi belai kheno khá torjak.
'Chwng bohrokno naiwi thangwi manliya de?'
 'Khwnadi! Bohrok o lamao phaiwi tongo,’ hwnwi Frodo sakha. 'Chwng wait khlaina nangnai.'
Selengmasingcha khe gana wngwi phai kha. Kaisa klaijak khorang tabuk buini sakao torwi phaikha. Obo tongmani
elven kok bai rwchapmung rwchapmani, aboni kokno Frodo kisa simi se saimankha, tei
buini bororok mungsabo saui man li ya. Tamo khe khorang rwchapmung bai baksa khe swnamjakma hai wngkha
sakno bórokni uansukma-o kókrokno swlaiwi rw kha, abo bórok kisa kheno buj thum kha. Obo wngkha
Frodo khwnamani hai rwchapmung:
 Baraf-kwchak! Baraf-kwchak! O Lady swkang!
 O Rani, Salka bwkhakni twijlangrokni phatarni!
 O pohor chwngno aro himnairok
 Woven buphangrokni swngcharni bisingo!
 Gilthoniel! O Elber!
 Nini mokol kwthar tei nini thwima kwthar!
 Baraf-kwchak! Baraf-kwchak! Chwng nono rwchapnai
 Twijlangni phatar ha-o.
 O chwrairok je sal kwrwi bisio
 Bini yak bai sawjak kha,
 Nokbar gwnang khetorogo tabuk rangchak tei kwthar
 Chwng nini rangchakni rangchakno thwiwi nuk kha!
 O Elber! Gilthoniel!
 Chwng tabukbo muitu tongo, chwng tongnairok
 Buphangrokni thani o hasing panthoro,
 Nini chwrairokni pohor salkabaini twijlangrogo.
 Rwchapmung paijak kha. ‘Omorok khe Elfrok! Bórok Elberet mungwi sa lai kha!’
Frodo uanajak khe sakha, ‘Shire-o a fair borokrokni bisingo khoroknwi khoroktham nukjakya.
Tabuk kwbángma borok kwrwi Middle-earth-o, twijlang kotorni salkabaini bwkhak. Obo kubui khe
Aswk khe chance!'
 Hobbitrok lama ganao shadow o achuk lai kha. Kwbangma sal wngliya Elves rok ongkhorwi phaikha
lane ni bwkhak. Bórok slowly slowly tháng lai kha, tei hobbitrok nukwi man kha
bórokni chuknohani tei mokolni saka-o chwrairokni pohor rwchapjak. Bohrok light kwrwi, tabukbo
bórok him lai tong phuru khe salni pohor hai khe rimni saka-o
hills abo bachamani swkang, bórokni yakungni saka-o klaijak hai khe nukjak kha. Bórok tabuk siring siring wng kha,
tei paithago Elf thángma jora-o bo kiphilwi hobbitrokni bwkhak naisigwi tháng kha tei
chirikha.
 'Hambai, Frodo!' bo kap kha. ‘Nwng phatar hasteo late wngkha. Eba nwng kwmajak de?’
Hakhe bo khorang kotor khe tei kubun bororokno ring kha, hakhe bebak bororok bachaui kuthum lai kha .
kiting.
 'Omo kubui khe uanamasingcha!' hwnwi bórok sa kha. ‘Hobbit khoroktham wngkha!
Bilbo thangmani ulo chwng omo hai khe nukya kho. ni meaning tamo
Obo?'
 ‘Omo ni kokni muchungma, fair borok,’ hwnwi Frodo sakha, ‘chwng .
nwng tongma hai kheno tháng di. Ang chwrairokni thani himna hamjago. Tamo khe ang khlainai
nini company no yachak di.’
 ‘Phiyaba chwngno buini thani tongnani nangya, tei hobbitrok belai kheno dull,’ hwnwi bórok
chirikha. ‘Tei nwng bahai khe sai mano chwngbo nwng bai baksa’-no thángnai hwnwi, tamni hwn ba nwng .
chwng bahai khe thángnai abo sai mano de?'
 'Tei nwng ani mungno bahai khe saimankha?' Frodo swngkha.
 ‘Chwng kwbángmano saui mano,’ hwnwi bórok sa kha. 'Chwng nono swkang kwbangma jora nuk kha
Bilbo, nwng chwngno nukya phano.’
 'Nwng sabo, tei nini nokphang sabo?' swngkha Frodo.
 ‘Ang Gildor,’ hwnwi bórokni tẃiphang, bono swkang hambai rwnai Elf hai hwnwi sa kha.
'Finrod ni nokni Gildor. Chwng Exile, tei chini
borok kwbangma sal swkangno thangwi thangkha tei chwngbo tabuk o jagao salsa simi tongwi tongo.
ere chwng twijlang kotorni saka-o kiphilwi phainai. Tamo khe chini baksa baksa borok tabukbo 1990 bisio tongwi tongo.
Rivendel o kwchangma. Tabuk phaidi, Frodo, nwng tamo khlai tong hwnwi chwngno sa di? Tamni hwnba chwng nukkha
norokni saka-o kirimasingcha wngwi tongo hwnwi.’
 'O Buj thumnai Borokrok!' Pippin khá torwi sa kha. 'Black ni kok no sa di
Riderrok!'
 'Kwchak Riderrok?' bórok khorang kotor khe sa lai kha. 'Nwng tamoni bagwi Black ni kok swngkha
Riderrok?'
 ‘Tamni hwnba tini Black Rider khoroknwi chwngno swprak kha, eba khoroksa abo hai khe khlai kha .
nwng bai baksa,’ hwnwi Pipin sa kha; 'Kwbangma jora swkang simi se nwng swnamma hai khe bo slip wngwi thangkha
gana.'
 Elves rok kaisa jorao answer rwliya, phiya bohrok sak sakni kok bai khe kwthalaiwi kok salaikha
bwchwlai. Hakhe Gildor hobitrokni thani tháng kha. ‘Chwng omo hai khe kók sa glak
o,’ hwnwi bo sa kha. ‘Chwng uansugo nwng tabuk chini thani phaimani kaham wngnai. Obo chini tongmung ya,
Tamo khe o jorani bagwi chwng nono chini lamao tonnai tei nwng chini thani thángnai
tini horo, nwng muchung khe.’
 'O Kaham Borokrok! Obo ani kha khlaimani slái kwbángma kaham,’ hwnwi Pippin sa kha. Sam wngkha
kok saimaya wngthangkha. ‘Ang nono belai kheno hambai rwkha, Gildor Inglorion,’ hwnwi Frodo khulumwi sakha. _'Elen
chini malaina jora-o kaisa chwla nukjak kha,’ hwnwi bo teibo sa kha
uáisa-elven kók sa-o.
 'Kwthang tongdi, dopharok!' Gildor chirigwi chirikhók kha. ‘Secret kok ta sa di! Obo
swkangni kokno saimannai khoroksa. Bilbo kaham khe samung tangnai. Hambai, Elf-dopha!'
bo Frodo no khulumwi sakha. ‘Tabuk nini bachanairok bai baksa phaidi tei chini company bai kwrwngdi!
Nwng kwcharo himnani nangnai, hakhe nwng lama hamya wngwi man glak. Nwng sak hamya wngwi mano
chwng thángmani swkang.’
 'Tangwi? Nwng bahai khe thángnai?’ hwnwi sa kha. swngkha Frodo.
 ‘Tamni hwnba tini horo chwng Woodhall ni sakao tongnai hasing panthorrogo thángnai. Obo kaisa
miles, phiya ba aboni páithago nwng khá khamnai, tei abo nini
thángnai.’
 Bórok tabuk tei uáisa chirigwi him lai kha, tei mwnakma hai khe tháng lai kha tei khá kham kha
pohor: tamni hwnba Elves (hobbits ni slaibo kwbang) bohrok muchungphuru himwi mano
khorang eba yakni. Pippin daktino khibijakna chengkha, tei kaisa jora eba
wainwi; Tamo khe jora jora bini ganao tongnai Elf kotor bini yak phologwi bono mwthangwi tubuo.
kaisa klaimani. Sam Frodo ni ganao himkha, kukma hai, mwkhang bai
bini mwkhango baksa kirima tei baksa uanamasingcha.
 Khoroknwi bwkhakni buphangrok kwrak wngwi tháng kha; Buphangrok tabuk sikla wngkha tei
kwrak; tei lama tẃiwi hatháirokni bisingo thángwi tháng kha.
aboni yaknwi-o thángnai slope-o kwbángma hazelni kwrak brake tongo. Wo
last Elves rok lama ni ongkhorwi tháng kha. Kaisa kwthar ride nukjakya wngwi tongkha
yaksi bwkhakni thẃirokni bising tẃi; tei abo hai kheno bórok abono tẃiwi tháng lai kha
buphangni slopes ni sakao bachaui tongmani hathái ni sakao
ongkhorwi twijlangni twijlangni tẃiphangni ha-o tháng di. Khachijagwi bórok ongkhorwi phai kha
Buphangrokni mwkhang, tei bórokni bwskango kaisa kotorma jwngjwng tongmani, aboni thani rangchak
hor. Kwtham bwkhak buphangrok aboni saka-o chapjak kha; tamo khe salka bwkhak khe ha klai kha
steeply tei mwnakma buphangrokni saka-o, slope ni tẃiwi torwi phaimani,
bórokni yakungni tẃi khe tong lai kha. Aboni ulo, low lands rok chwrairokni thani mwnak tei flat wngwi tong kha.
Woodhall kamio khoroknwi khoroktham light wngwi tongkha.
 Elves rok jwngjwng sakao achukwi tongwi kwchak kuphur khe kok salai kha; bohrok nukjak kha
hobbitrokni kokno tei uansukna bagwi. Frodo tei bini logi tongnairok
bórok sak sakno rírok tei rírok kanwi, bórokni saka-o thángwi tháng kha. Hor
torwi tháng kha, tei hasing panthorni lightrok tháng kha. Pippin khibikha, chuknohani
kaisa green hathái saka-o.
 Salthangni bwkhak kotor khe Remmirath, Net wngjak chwrairok, tei slowly slow khe
mist red Borgil bacha kha, hórni rangchak hai khe tháng kha. Hakhe kisa shift bai
airs bebak mist no veil hai khe rwkhlai kha, tei aro lean up wng kha, bo hai khe
swngcharni rim sakao kasaui kha, chuknohani swpraknai, Menelvagor bai
bini rangchakni belt. Elves rok jotono rwchapmung rwchap laikha. Suddenly buphangrokni thani
hór rangchakni light bai tháng kha.
 'Phaidi!' Elves rok hobbit rok no ring kha. 'Phaidi! Tabuk ni jora
kok sanani tei khá tormani!’
 Pippin bachawi achuk kha tei bini mokolno rwchap kha. Bo chirigwi thangkha. 'Aro hór tongo
hall, tei wngwi tongnairokni bagwi chamung,’ hwnwi bini bwskango bachaui tongnai Elf khoroksa sakha.
 Greenwardni salka bwkhak bwkhak kaisa duglam tongo. Aro kwchak
floor buphangni bisingo tháng kha, tei hall hai khe kotor jaga snam kha, aboni chuknoha
buphangni branch. Bórokni kotor kotor rungrok pillar hai khe khoroksa khoroksa khe tháng lai kha. O
kwcharo buphangni hór tẃijak, tei buphangni thonglarokni saka-o hór tẃijak.
rangchak tei rukphaini lightrok thángwi tong lai kha. Elves rok hór ganao achuk kha
thẃirokni saka-o eba kwcham thẃirokni saw ringrokni saka-o. Baksa aro thangwi phaikha
bórok khuri tẃiwi nungmung rw lai kha; buini khe plate-o chámung tubu-ui phai kha tei
chamungrok.
 ‘Omo wng kha kwrwi fare,’ hwnwi bórok hobbitrokno sa kha; 'tamni hwn ba chwng .
chini hall ni thani belai kheno khárjak. Nwng chini nogo guest wngwi tongkhe, chwng
nono kaham khe naikol di.’
 ‘Ang achaima sal-partyni bagwi kaham hwnwi uansugo,’ hwnwi Frodo sakha.
 Pippin ulo bini bwkhani bagwi chamung eba nungmungni kokno kisa muitu khlailiya
elf-rokni mwkhango pohor bai supungjak, tei khorangrokni khorang hai
various tei aswk naithokma bai bo thwijak kukma-o khá chap kha. Tamo khe bo muitu mankha
abo ruti tongmani, abo kaisa ruti kwtharni slái kwbángma
okhui tongo; tei bwthairok khe buphangni bwthái hai khe kwchang tei bwtháirokni slái kwbángma
kheto; bo kaisa khurino twi rwkha, abo kaham khe supungjak, kwchangma hai khe
kwthar twijlang, rangchakni sal hai khe rangchak.
 Sam kok bai sawi manliya, eba sakno kaham khe phunukwi manliya, tamo
bo a horo uansuk kha eba uansuk kha, phiya abo bini muchungtwi tongwi kha
bini langmani kotor samungrok. Bo jotoni slái kotor khe samani: ‘Kaham, sir, ang .
apple hai khe wngwi mano, ang sakno gardener hwnwi sanai. Tamo khe abo wngkha
rwchapmung ani bwkhao tháng kha, ang tamo sajak hwnwi nwng saiman khe.’
 Frodo achuk kha, cháui, nungwi, tei tongthokma bai kók sa lai kha; tamo khe bini bwkha
kotor khe sajakmani kókrokni saka-o. Bo elf-ni kokno kisa saimankha tei khnakha
khatungwi. Tabuk tei uáisa bo bini seba khlainairokno kók sa kha tei bórokno hambai rw kha.
sakni kok bai. Bórok bono khá khárwi hai hwnwi sa lai kha: ‘Omo kaisa jewel .
hobitrokni bisingo!'
 Kwbangma jora wngwi thang khe Pippin belai kheno khibi kha, hakhe bono tisaui tlangwi tháng kha
buphangrokni thani bower wngna bagwi; aro bo kwchang kwchang duglam sakao thu kha tei thu kha
rest ni horo wngkha. Sam bini nokphangno yakarwi thangna muchungya. Pippin thangwi thang phuru,
bo phaiwi Frodo ni yakung yaphango kurwi achugwi kha, aro bo bokhorok swprak kha tei kham kha
bini mokol. Frodo kwbangma jora wngwi tongkha, Gildor bai kok salaiwi.
 Bohrok kwbangma kok sakha, kwmajak tei kwtal, tei Frodo Gildor no kwbangma swngkha
Shire ni phatarni swngchar gwnangwi wngwi tongmani kok. Khorang kwbangma wngkha
kha khamjak tei hamya: mwnakma kuthummani, bororokni choba, tei khárwi thángmani
Elfrok. Hakhe Frodo bini bwkhani bisingo tongnai swngmungno swngkha:
 'Ano sa di, Gildor, nwng Bilbo chwngno yakarwi thangmani ulo nukkha de?'
 Gildor mwnwikha. ‘I’n,’ hwnwi bo sa kha. 'Wainwi. Bo chwngno omoni bagwi khápang tháng kha
belai kheno spot. Tamo khe ang bono tei kaisa nuk kha, o jagani belai kheno khárwi.’ Bo tei sa glak
Bilbo ni kok, tei Frodo thwiwi thangkha.
 'Nwng ano swngdi eba ano nini sakni bagwi kwbangma kok ta sa di, Frodo,' hwnwi sakha
Gildor. ‘Phiyaba ang kisa saimankha, tei ang nini mwkhango tei 2018 bisio teibo poriwi mano.
nini swngmungrokni bwskango tongmani uansukmung. Nwng Shire yakarwi thangwi tongo, phiya ba nwng
nwng naitukmani manwi mannai hwnwi doubt khlai di, eba nwng muchungma hai khlaiwi mannai hwnwi, eba abo
nwng tei uáisa kiphilwi phainai. Abo hai wng ya diba?’
 ‘Abo wngkha,’ hwnwi Frodo sa kha; 'phiyaba ang uansuk kha ani thangmani abo kaisa sirijakma se
Gandalf tei ani poito khlainai Sam.’ Bo Sam no naiwi tongkha, bo lachimasingcha khe snor wngwi tongkha.
 ‘Sikri chini thanio Enemy ni thani sók phai glak,’ hwnwi Gildor sa kha.
 'Satrai?' hwnwi sakha. 'Hakhe nwng sai mano ang tamoni bagwi Shire ni ongwi thang?'
 ‘Ang saui man ya, tamoni bagwi Satrai nono rwktharwi tong,’ hwnwi sa kha
Gildor; ‘phiya ang saui man kha bo hai – abo ani thani aswk uanamasingcha wngwi tong phano.
Tei ang norokno sa-o, tabuk norokni bwskango, norokni bwskango, tei
eba bwkhak.’
 ‘Nwng Riderrokno sakha de? Ang kirijak kha, bórok Suarirokni seleng hwnwi. Tamo
_Kwchak Riderrok de_?'
 'Gandalf nono mungsabo saliya de?'
 'Ahai swngcharni kokno mungsabo sa ya.'
 ‘Hakhe ang uansugo abo ani thani teibo sajak ya – abo hai khe terror norokno mwthangwi tonnai .
nini safarni. Tamni hwn ba nwng jora-o jora’-ono thángna bagwi thángmani hai khe ang khá chap kha,
nwng jora-o tong khe. Tabuk nwng dakti khe tháng di, ta tong di tei ta kiphil di
unklog; tamni hwn ba Shire norokno mwthangwi tonnai wng ya.’
 ‘Ang uansukwi manliya, nini .
hints tei warning,’ hwnwi Frodo chirikhók kha. 'Ang saimankha, bwskango belai kheno kirimasingcha tongo,
lama; phiya ang chini sakni Shire-o abo bai malaina hwnwi uansukya. Hobbit himwi manliya
Twini simi twijlang jora kwchang kwchang khe tong di?’
 ‘Phiyaba abo nini sakni Shire ya,’ hwnwi Gildor sa kha. 'Buini borokrok swkang o jagao tongwi tongmani .
hobitrok wng kha; tei hobbitrok kwrwi khe buini borokrok aro teibo tongnai. O
swngchar gwnangwi bebak nini bagwi: nwng sakno fence khlaiwi mano, phiya nwng wngwi man glak
abono fence khlai di.’
 ‘Ang saui man kha – tei abo hai phano abo jora jora’-ono aswk safe tei saimanjak hwnwi wngwi phai kha. Ang tamo khwlaiwi mano
tabuk khlai di? Ani uansukma khe Shire ni thani lachimasingcha khe thángwi, Rivendell thángna bagwi lama swnamnani;
tamo khe tabuk ani yaphang dogjak, ang Buckland-o sók phaimani swkang.’
 ‘Ang uansugo nwng tabukbo a plan no tẃiwi tongna nangnai,’ hwnwi Gildor sa kha. 'Ang uansukya
lama nini sahormani bagwi belai kheno kwrak wngnai. Tamo khe nwng swkang swkang khe muchung khe
nwng Gandalf no swngna nangnai. Ang nini khárwi thángmani karonno saui man ya, tei
aboni bagwi norokno rwktharnairok bahai khe norokno sokomornai ang saui man ya. Oborok
Gandalf saimanna nangnai. Ang uansugo nwng bono nuknai nwng thángmani swkang
Shire?'
 'Ang abono wansugo. Tamo khe abo tei kaisa kók, abo ano khá kham rw-o. Ang ______ tongmani
kwbangma salni bagwi Gandalf no khatungwi tongkha. Boh Hobbiton o phaina nangnai
khoroknwi horo swkang; tamo khe bo nukjak ya kho. Tabuk ang uansukgo tamo wngwi mano
patimung wngkha. Ang bono naisingwi tongnai diba?’
 Gildor kaisa jora chirigwi tongkha. ‘Ang o khorangno hamjakya,’ hwnwi bo sa kha.
paithak. ‘O Gandalf late wngna nangnai, abo kaham hwnwi sajak ya. Tamo khe sajak kha: _Do
Wizards rokni samungrogo ta wngdi, tamni hwnba bohrok wngkha lachimasingcha tei daktino jolijagwi tongnai._
Choice nini: thangna bagwi eba naisingwi tongna bagwi.’
 'Tei abobo sajakgo,' Frodo hai hwnwi sakha: 'Tháng di _Elfrokni thani adviceni bagwi,
tamni hwn ba bórok ya tei hai hwnwi sa anw.’_
 'Abo kubui da?' Gildor chirigwi sakha. 'Elves rok belai kheno sak nangya khe advice rwya, tamni hwnba
advice wngkha belai kheno kirimasingcha rwchapmung, buj thumnairokni thani phano, tei bebak lama
hamya wngwi mano. Tamo khe nwng tamo khlai nai? Nwng ano nini kókno bebak sa li ya;
hakhe bahai khe ang norokni slái kahamno chongnai? Tamo khe nwng advice sankhe, ang khlainai
friendshipni bagwi rw di. Ang uansugo nwng tabuk kaisa jorao thangna nangnai,
lermani; tei Gandalf nwng thángnani swkang phai ya hwnkhe, angbo advice khlaio
o: sak sak ta tháng di. Abo hai poito khlainai tei muchungnai borokrokno nai di. Tabuk nwng
hambai rwna nangnai, tamni hwn ba ang o advice no tongthokma bai rw ya. Elves rok ni
sak sakni samung tei sak sakni khá khamma, tei bórok abono khá kham ya
hobbitrokni lama, eba swngcharni jesa phano swnamjakrokni lama. Chini lama kwcharo
bórokni wng kha, chance eba uansukma bai. O kuthummao 100 ni sai kwbang wngwi mano.
sep; phiya ba aboni muchungma ani thani klaijak ya, tei ang kwbángma kók sanani kirijago.’
 ‘Ang belai kheno hambai rw-o,’ hwnwi Frodo sa kha; 'phiyaba ang muchungmani nwng ano kaham khe sa di
tamo wngkha. Ang nini advice nakhe ang Gandalf no nukya wngwi mano
kwbángma jora, tei ang saui manna nangnai, ano rwktharwi tongnai belai kheno hamya.’
 'Bórok Suarirokni seleng hwnwi saimanma bai se nang ya diba?' jawab rwkha
Gildor. ‘Bórokno khárwi tháng di! Bórok bai kók ta sa di! Bohrok thwinai. Tei ta swngdi
ano! Tamo khe ani bwkha bai khe, bebak pái ya sini, nwng, Drogoni bwsla Frodo,
Gildor Inglorioni slái o thángmani manwirokno kwbángma saui mannai. Elbereth
nono mwthang di!'
 'Phiya ang bahai khe sahorma mannai?' swngkha Frodo. 'Abo se ang chiefly
nangwi tongmani.'
 ‘Sahorma wngkha wngwi man ya jagao,’ hwnwi Gildor sakha. ‘Kaham khe khatung di!
Tabuk thudi! Horni horo chwng thángnai; tamo khe chwng chini koktwma rohornai
harokni bising tẃi. Kwplaisa Kompanirok nini lama no saui mannai, tei
kaham khlainani bagwi phan gwnangrok khe sichaui tongnai. Ang nono Elf-ni mung rw-o;
tei nini lama ni páithago chwlarok wngwi tong thung! Chwng omo hai khe kwrwi
buini bororokno tongthok di, tei swkangni kók khnamani abo kaham
swngcharni buini thángnairokni kók.’
 Frodo bini sakao thwimani kok khnakha, Gildor kok sanani paiwi thangphurubo. 'ANG
tabuk thunai,’ hwnwi sa kha; tei Elf bono Pippinni gana-o kaisa bower-o tubu kha, hakhe bo
bo sakno khoroksa duglamo khibiui tháng kha tei abo hai kheno tháng kha.
 _Kwthar 4_
 Mushroom ni bagwi kaisa kwchak
 Subaini Frodo khá khárwi tháng kha. Bo kaisa swnamjak bower o thuwi tongmani
buphang kwthang, bini branchrok lace khlaijak tei ha-o klaijak; bini thuyam wngkha
fern tei jwng, kwrak tei kwchak tei aswk khe wngwi tongo. Sal wngkha
buphangni saka-o tabukbo green wngwi tongmani thángnai bwthairokni bising tẃi. Bo thwi kha
up khaiwi tháng kha.
 Sam buphangni uklogo tongnai jwngjwng sakao achukwi tongmani. Pipin wngkha
chuknohani tei salni kokno poriwi bachaui tongmani. Elves rokni sign kwrwi.
 ‘Bórok chwngno bwthai tei nungmung, tei ruti rwwi rw kha,’ hwnwi Pippin sa kha. 'Phai di tei
nini salo chámung chá di. Bread ni taste wngkha nwng thwngmani hai kheno. Ang
norokno khoroksa phano rwna muchung ya, phiya ba Sam khá chap kha.’
 Frodo Samni ganao achuk kha tei chana chengkha. 'Tamoni bagwi plan wngkha
tini?' Pipin swngkha.
 ‘Bucklebury-o thángna bagwi,’ hwnwi Frodo sa kha, tei .
bini uansukmungno chamungni bagwi.
 'Nwng uansugo chwng a Riderrokni mungsa swk nuknai hwnwi de?' Pippin swngkha
khakchangma bai. Puilani salni thani bórokni bebak sengkrakrokno nuknani khatungma
bini thani belai kheno alarm wng ya.
 ‘Hai, wngwi mano,’ hwnwi Frodo sakha, muitu khlaimani kokno hamjakyawi. 'Phiyaba ang khatungwi tongo
bórok chwngno nuk ya khe twijlangni phatarni tháng lai kha.’
 'Nwng Gildorni thani bohrokni kokno saimankha de?'
 ‘Kwbangma wngya – hints tei riddles simi se,’ hwnwi Frodo thwiwi thangkha. 'Nwng swngkha de
sniff khlaimani kok?'
 ‘Chwng abono twiwi kok salaiya,’ hwnwi Frodo bini khuktwi sakha.
 ‘Nwng wngna nangnai. Ang sure wng kha abo belai nangkukmani.’
 'Abo hai khe ang sure wngkha Gildor abono buj thumnani rwngya wngnai,' hwnwi sakha
Frodo belai kheno. ‘Tei tabuk ano kisa jorani bagwi kwchangma bai rw di! Ang answer rwna muchungya
string swngmungrok ang cháui tong phuru. Ang uansukna muchung kha!’
 'Kaham chuknohani!' hwnwi sakha. 'Breakfast ni jorao?' Bo tháng kha
green ni uklogo.
 Frodo ni bwkhani rangchak wngkha – thwijak rangchak, bo uansuk kha –
rwngthoma kirima no swkak li ya; tei Gildorni kókrokno uansuk kha. O
Pippin ni khá tongthokma khorang bini thani phai kha. Boh kwchak turf sakao khárwi tongmani tei
rwchapmung.
 'Ihi! Ang wngwi man li ya!' bo sak sakno hai hwnwi sa kha. 'Ani bwsarokno tlangwi thangmani abo kaisa kok
chini dopharok ani logi Shire saka-o him lai-o, chwng tháng ya sak tei khá kham ya sak, tei
chamung tei thwngmani sweet. Bórokno khakchangma-o tlangna bagwi, aro sak hamya tei khá khamma
cure kwrwi wngwi mano, abo belai kheno tei kaisa – bórok phaina muchung phano. O
manthairok ani se. Ang uansugo ang Sam nobo tlangwi thángna nang ya.’ Bo naikha
Sam Gamgee-o, tei Sam bono naisingwi tongmani kokno saimankha.
 'Kaham, Sam!' hwnwi bo sa kha. ‘Abo tamo wngkha? Ang Shire ni ongwi thangnai
ever ang wngwi mano – kubui khe ang ani bwkhao tabuk salsa phano naisingwi man ya hwnwi uansuk kha.
Krik, abo chubachu khlaiwi mano hwn khe.’
 'Belai kaham, sir!'
 'Nwng tabukbo ani logi phaina bagwi de?'
 'Ang khlaio.'
 ‘Abo belai kheno thwijaknai, Sam. ‘Abo swkangni simi’-no dangerous. Kwbangmano
likely chwng khoroksa phano kiphilwi phai glak.’
 ‘Nwng kiphilwi phailiya hwnkhe, sir, ang phailiya, abo sure’ hwnwi Sam sakha.
_'Nwng bono ta rwdi!_ bohrok ano sakha. _Bono rwdi!_ Ang sakha. _Ang uansukya
no. Ang bo bai baksa thangnai, bo Moon-o kasa khe, tei aboni bere khoroksa swk Black .
Rulerrok bono rwktharna bagwi try khlaio, bohrokni thani Sam Gamgee wngnai,_ ang sakha. Bohrok
chirikhók kha.'
 'Sabo _bohrok,_ tei tamo kok sakha?'
 ‘Elfrok, sir. Chwng nwng bai baksa kok salai kha; tei bohrok nono sinijakma hai wngkha
thángwi tongmani, aboni bagwi ang abono deny khlaimani use nuk li ya. Hamjakma borok, Elves,
borom gwnang! Belaino kaham kok!'
 ‘Bórok wng kha,’ hwnwi Frodo sa kha. 'Nwng bohrokno tabukbo hamjak de, tabuk nwng kaisa
ganani nukmung?'
 ‘Bórok ani hamjakma tei hamjakmani slái kisa kotor nukjago, hai hwnwi sajaknai,’ hwnwi Sam .
twrwk twrwkhe. ‘Ang bórokni kókno tamo uansuk abo wng ya hai khe nukjago. Bohrok belai kheno
Ang uansukmani slai kwrwi – aswk bwrwi tei sikla, tei aswk gay tei kha khamjak, abo
tongmani.'
 Frodo Sam no belai kheno kirijak khe naikha, phatarni nuknai hwnwi khatungwi
bini sakao phaimani hai khe nukjaknai odd swlaijakmani sign. Khorang khwnajakya
Sam Gamgee ni khorang hai khe bo uansuk kha. Tamo khe nukjak kha
Sam Gamgee kwcham hai khe aro achuknai, bini mwkhang aswk khe nukjakya
wansuknai borok.
 ‘Nwng tabuk Shire yakarwi thangnani nangmani hwnwi uansuk de – tabuk nini muchungtwi nukna bagwi .
bohrok kubui wngwi thangkha de?' bo swng kha.
 'Hai, sir. Ang bahai khe sa nai saimanya, phiyaba nwngchalo horni ulo ang wngkha
juda juda. Ang bwskango nukma hai, kaisa lamao. Ang sai mano chwng naina thango
belai kheno lama kotor, mwnakma-o; tamo khe ang saui man kha ang kiphilwi man glak. Bo nukna bagwi ya
Elves tabuk, eba dragons, eba hatháirok, ang muchungma – ang kaham khe saimanya tamo
Ang muchungo: phiya ang páinani swkang samung khlaina nangnai, tei abo bwskango tongo, 2018 bisio ya.
shire ni. Ang abono nukna nangnai, sir, nwng ano buj thum khe.’
 ‘Ang jotono wng ya. Tamo khe ang saimankha Gandalf ano kaham khe chongkha
logisong. Ang tongthokjago. Chwng kaisa khe thángnai.’
 Frodo bini thwngmungno chirigwi paikha. Hakhe bachawi bo naisigwi naikha
swkangni ha, tei Pippinno ring kha.
 'Joto chengna bagwi tiyar da?' bo Pippin thwngwi phaima jorao sakha. 'Chwng ongkhorwi thangna nangnai
kaisa jorao. Chwng belai kheno thu kha; tei aro kwbángma mile thángna nangnai.’
 _'Nwng_ belai kheno wngkha, nwng sakha,' hwnwi Pippin sakha. ‘Ang kwbángma jora swkang’-no bachaui tongmani; tei chwng
nwng cháui uansukma páinani bagwi simi se naisingwi tongo.’
 ‘Ang tabuk khoroknwino pái kha. Tei ang Bucklebury rungtorni bagwi swnamna bagwi thango
wngwi mano hai kheno. Ang lamao thangya, chwng thangmani lamao kiphilwi thangnai
wng kha: Ang o jagani simi hayung gwnangwi thángnai.’
 ‘Hakhe nwng thángnai,’ hwnwi Pippin sa kha. 'Nwng yakung bai khe straight cut khai glak
o ha-o je jagao phano.’
 ‘Chwng jesa phano lama ni slai kwrak khe cut khlaiwi mano,’ hwnwi Frodo jawab rwkha. 'Feri
Woodhalni salkabaini bwkhak; tamo khe kwrak lama yaksi bwkhak kharwi thango -nwng nuknai
aboni bend north bwkhak aro. Abo Marish ni salkabaini bwkhak chariwi thango
hakhe Stockni saka-o tongnai Bridgeni lama-o thángna bagwi. Tamo khe abo mil
lama ni phataro. Chwng line swnamkhe chwng hayungni khorokbwrwi khe mwthangwi mano
chwng bachaui tongmani jagani Ferry.’
 _'Kwtal cut wngwi kwbangma jora wngwi thango,'_ hwnwi Pippin sakha. 'Haste hamya
round o, tei aro bogs tei joto jati ni jwngjalrok tongo
Marish -Ang o jagao tongnai hani borokrokno saimankha. Tei nwng Black ni kok no twiwi uanajak khe
Riders, ang nukya, bohrok bai lamao malaimani abo buphangni slai hamya
eba khe kheto.’
 ‘Bukhung tei kheto-o borokrokno mannani belai kheno lachijak,’ hwnwi Frodo jawab rwkha.
‘Tei nwng lamao tongna nangkhe, nwng .
lama-o nai di tei lama-o nai di.’
 'Doh ako!' hwnwi sakha. ‘Ang nono rwktharwi bebak bog tei twijlangrogo thángnai.
Tamo khe abo belai kheno hamya! Ang swkang
sal tháng kha. Eastfarthing ni kahamkuk beer, eba swkangni: abo belai kheno jora
ang abono taste khlaimani jora.’
 'Abo settle wngkha!' hwnwi sakha. 'Kwtal cut rok delay khlaio, phiya inns rok
kwrak wngnai. Jesa phano wngthung chwng norok no _Golden Perch_ ni yakni phiyogwi tonna nangnai. Chwng
mwnakma swkang Bucklebury thangna muchungkha. Nwng tamo sakha, Sam?'
 'Ang nini logi thangnai, Mr. Frodo,' hwnwi Sam sakha (sakni
khá khárwi tongmani tei Eastfarthingni kahamkuk beerni bagwi belai kheno khá khárwi tongmani).
 'Hakhe chwng bog tei briar bising tẃi samung tangna bagwi tháng khe, tabuk thángnai!' samani
Pipin.
 Abo swkangni salni hai kheno wngwi tháng kha; tamo khe chumui
Westni phaiwi phainani cheng lai kha. Rain wngwi thangnai hwnwi nukjak kha. O
Hobbits rok kaisa kwchak twijlangni twimao klaiwi buphang kotorrokni bisingo klaikha
tolao. Bórokni lama Woodhall yakarwi bórokni yaksi bwkhak thángna bagwi chongjak kha, tei .
Buphangrokni bising tẃi slanting khai di, abo saltháng bwkhak tẃi khe thumjak
hills, bórok aboni swkangni flat-o sók phai ya sak. Hakhe bohrok straight khwlaiwi mano
hayungni saka-o Ferry wng kha, aboni swkang khe khoroknwi khoroktham duglam tei fence.
Frodo uansuk kha, bórokni thani 18 mile tongmani abo kaisa direct line-o thangna bagwi.
 Bo dakti’-no nuk kha, a thicket bini slái kwbángma gana tei tangled wng kha
nukjakmani. Buphangni thani lama kwrwi, tei bórok belai kheno
dakti. Bórok twijlangni tẃiwi tháng khe, bórok twijlang nuk kha.
hasing panthorni bwskangni duglamni duglamni duglamni duglamni bisingo khárwi tháng kha
sides rokno rangchak bai chapjak. Kwbangma hamya khe abo bohrok line no swkak kha
chongjak kha. Bórok aboni saka-o thángwi man li ya, eba aboni saka-o thángwi man li ya
wng ya khe, tháng ya khe, tei tháng ya khe. Bórok tamo khlainai hwnwi uansukwi tháng lai kha.
'Puila nai di!' Pippin lachimasingcha khe sakha.
 Sam gamgee bwskang naikha. Buphangrokni bisingo kaisa kholokma bising tẃi bo kaisa
bórok thángmani green bankni saka-o nukmani.
 'Nahardi!' bo Frodo ni yakni romwi sakha. Bórok bebak naisigwi tong lai kha, tei
edge bórokni saka-o bórok chuknohani saka-o khoroksa korai bachajak nuk kha. Aboni ganao
stoop khai kha.
 Bórok kaisa jora-o kiphilwi thangna bagwi uansukmarokno yakarwi rw kha. Frodo lama tubukha, tei
twijlangni gana-o tongnai thẃngsarokni bisingo dakti dakti khe tháng kha. 'Hai!' bo hai hwnwi sakha
Pipin. ‘Chwng khoroknwi’-no wng kha! Short cut wngwi tháng kha; tamo khe chwng
cover ni thani wngkha jora jorao simi se. Nwng khuk kwchar, Sam: nwng khwnawi mano
mungsa swk phaiwi tong?'
 Bórok bachaui tong lai kha, bórok khnaui tong phuru bórokni thẃirokno almost romwi; tamo khe aro
wng kha rwngthomani khorang. 'Ang uansukya bo bini korai no tubuna chaitoknai
a bank,’ hwnwi Sam sa kha. ‘Phiyaba ang uansugo bo sai mano chwng aboni thani phaimani. Chwng kaham wngnai
wngwi tongo.'
 Going on wngmani abo belai kheno lachimasingcha wngliya. Bórokni thani tubuna bagwi pack tongo, tei buphang
tei bramblesrok bórokno thángna bagwi khá kham lai kha. Bohrok .
nokbar wng kha ridge ni bwskango, tei nokbar kwchang kwchang khe tong kha. Bohrok force khlai phuru
Bórokni lama paithago teibo phurjak ha-o tháng kha, bórok kwchangma tei sak hamya wng kha tei belai
swprakjak kha, tei bórokbo bahai khe thángnai abo tẃi khe tei uáisa wng li ya
thangwi tongmani. Twijlangni bwkhakrok twijlangwi tháng kha, abo level-o sók phai khe tei
teibo kotor tei kwrak, Marish tei twijlangni bwkhak thángwi tháng kha.
 'Tamo wngwi, omo Stock-twima!' hwnwi sakha. 'Chwng try khlaina bagwi thangwi tongkhe tei
chini lama-o kiphilwi tháng di, chwng kaisa jora-o cross khlaiwi right bear khlai di.’
 Bórok twijlang tẃi tháng lai kha, tei tháng lai kha kaisa kotor jagao tháng lai kha, rush-grown tei
buphang kwrwi, tei bwkhak. Aboni ulo bórok buphangrokni thani kiphilwi phai kha.
tall oaks, kwbángma jagao, aro tei aro elm buphang eba ash. O
ha khe tẃiphang wng kha, tei aboni thani buphang kwrwi; tamo khe buphangrok
loo close bohrokni bagwi belai kheno bwskango nukna bagwi. Bwthairok daktino nokbar kotor bai khe saka bwkhak tháng kha
nokbarni, tei chuknohani rangchakrok thángna cheng kha. Hakhe nokbar
thwi kha tei uaisa tẃiwi phai kha. Bórok hai kheno tháng lai kha
wngwi mano, jwngjwngni patchrokni saka-o, tei kwcham bwthairokni thẃngsarokni bising tẃi; tei jotono
bórokni kókno uaisa tháng kha tei tháng kha. Bórok kók sa li ya, tamo khe tẃiwi tong kha
wngwi, tei bwkhakni bwkhak.
 Half hour ni ulo Pippin hai hwnwi sakha: ‘Ang kha khlaio chwng belai kheno wngwi man ya .
south bwkhak, tei o buphang bising tẃi kwbángma him lai ya! Obo kaisa ya
belai kheno kotor belt -ang kotorkuk khe kaisa mile ni sai kwbáng ya hwnwi sajakna nangnai – tei chwng
tabuk jora-o aboni bising tẃi thángna nangnai.’
 ‘Chini zig-zag khe thangnani chengmani abo kaham ya,’ hwnwi Frodo sakha. 'Abo wngnai ya
samungno swnamdi. Chwng thángwi tongma hai kheno tháng lai anw! Ang sure wngya ang muchungma
tabukbo phatarni ongkhorwi phai di.’
 Bórok teibo khoroknwi khoroktham mil jora tháng lai kha. Hakhe sal wngkha
ragged clouds ni ongkhorwi phai kha tei uaisa wng kha. Tabuk sal kwcharo wngkha, tei
bórok uansuk kha, tabuk wng kha lunchni jora. Bórok kaisa elm buphangni thani bacha lai kha: bini
bwthairok dakti dakti khe kwchak wngwi thang phano tabukbo kwrak, tei ha bini wngwi tongmani
wng kha dry tei shelter. Bórok chámung snamna bagwi phai khe, bórok
Elves rok bohrokni bottle no kwthar nungmung bai supungkha, 1990 bisio rangchakni rangchak.
colour: abo kwbángma thok bai snamjak buphangni mwkhang tongo, tei belai uanamasingcha
kwchangma. Dati’-no bórok chirigwi tong lai kha, tei uaisa jorao bórokni yakni yaklap snap khlai lai kha.
tei Kwtal Riderrokni thani. Last ni miles, bohrok uansukkha, bohrokni bwskango wngnai.
 Frodo bini yago buphang-ni thani chapkha, tei bini mokolno chapkha. Sam
tei Pippin gana-o achuk kha, hakhe bórok rwchapmung rwchap lai kha, tei aboni ulo rwchapmung rwchap lai kha.
 Ho! Ho! Ho! Ang botol ni thani thango
 Ani bwkhano hamrwna bagwi tei ani khá hamyano drown khlaina bagwi.
 Uatwi uaisa wngwi mano tei nokbar phaiwi mano,
 Tei kwbángma mile thángna nangnai,
 Tamo khe ang buphang kotorni thani thunai,
 Tei chumuirok thángwi tháng thung.
 _Ho! Ho! Ho!_ bohrok teibo khorang kotor khe sakha. Bohrok suddenly thwngwi tongkha. Frodo
bini yakungrogo tháng kha. Kwplaisani kapma hai khe nokbar kotorni kapmung phaikha
hamya tei khoroksa swk swnamjak. Abo bachaui tháng kha tei tháng kha, tei abo kaisa kotor piercing note bai pái kha.
Bórok achuk laiwi bachaui tong phurubo, thángwi thángma hai khe, abo tei khoroksa swk jawab rw kha.
kap kha, fainter tei tháng kha, phiya thẃi-o chilling wng ya. Aro
hakhe kaisa silent, leaf-o nokbarni khorang bai simi se swkakjak.
 'Tei nwng tamo uansugo abo tamo wngkha?' Pippin paithago swngkha, kok sanani muchungwi
lightly, phiya ba kisa khe thwiwi. 'Omo kaisa chirikhok wngkhe, abo kaisa wngkha ang nwng bai
Shire-o swkang khna kha.’
 ‘Omo rangchak eba rangchak wngliya,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Omo kaisa ringmung, eba signal –
a chirikhókma-o kókrok tongo, ang bórokno romwi man li ya phano. Tamo khe khoroksa phano hobbit kwrwi
abo hai khorang.’
 Aboni bagwi tei mungsa sajak li ya. Bohrok bebak Riders rokno uansuk laikha, phiya ba
khoroksa bórokni kók sa kha. Bórok tabuk tongna bagwi eba thángna bagwi khá kham lai kha; tamo khe dakti
eba ulo bohrok Ferry ni bagwi phuarjak hasteo thángna nangnai, tei abo wngkha
best wngkha swkang tei salni jorao thangnani. Kwbangma jorani ulo bohrok bohrokni
packs tei off wngwi thangkha.
 Kwbangma sal wngliya khe buphang suddenly wngwi thangkha. Kwplaisa jwngjwng-ha kotor
bórokni bwskango. Bórok tabuk nuk kha, bórok, kubui khe, .
dokhin gwlang. Flat ni sakao bohrok Bucklebury ni hathái no nukwi mano
twijlangni phatarni, tamo khe abo tabuk bórokni yaksi bwkhak. Saktharwi ongkhorwi phaimani
buphangrokni uklogo, bórok wngwi manma hai kheno tháng lai kha.
 Puila bohrok kirijak kha, buphangni shelterni yakni. Kwplaisa bwkhak
bórokni uklok khe bórok chá laimani háyá kuchuk bachajak. Frodo ni baksa
Ridge sakao khoroksa korai malkhungni borokni mwnakma nukjaknai hwnwi khatungjak
chuknohani thani; tamo khe khoroksa phano nukjak ya. Salni ongkhorwi phaimani
Chumui swkakjak, bohrok yakarwi thangmani hathái bwkhak thángma hai khe, tabuk nwngwi phaikha
tei uáisa. Bórokni kirima bórokno yakarwi tháng kha, phiya ba bórok tabukbo khá khamjak. Tamo khe
ha steadily teibo tame tei kaham khe snamjak wngwi phai kha. Khachijak khe bórok kaham khe naikoljak kheto tei jwngjwngrogo sók phai kha.
aro twi thángna bagwi duglamrok tei duglamrok tongo.
Joto’-no kwchangma tei kwchangma hai khe nukjak kha, Shire ni kaisa samungni simi se.
Bórokni phola bebak step bai khe torwi tháng kha. Twijlangni line wngwi phai kha; tei
Black Riders rok tabuk belai kheno rwngthoma ni phantom hai khe nukjakna chengkha.
 Bórok kaisa tornip kheto kotorni uklogo tháng lai kha, hakhe kaisa stout .
thanglam. Aboni ulo kaisa rutted lane kaham khe snamjak hedges ni bisingo kaisa bwkhak tháng kha
buphangrokni clump. Pipin wngkha.
 'Ang o khetorok tei o duglamno si-o!' hwnwi bo sa kha. 'Omo Bamfurlong, kwcham
Kwtal kheto Maggot ni ha. Abo bini kheto aro buphangrokni bisingo.’
 'Kaisa jwngjalni ulo tei kaisa jwngjal!' sakha Frodo, belai kheno kirijak nukjak
Pippin lane no dragon ni thani thangnai slot hwnwi sajakmani hai. O
buini bororok bono uanajak khe naisigwi tong lai kha.
 'Maggot bwrwi ni tamo wngkha?' Pipin swngkha. 'Bo jotoni thani kaham friend
Brandy ni rang. Kubui khe bo wngkha majra bernairokni bagwi kirimasingcha, tei khá hamya wngwi tongnai
Dogs – tamo khe jotoni ulo, o hani borokrok borderni ganao tongo tei kwbángma wngna nangnai
bórokni guard-o.’
 ‘Ang sai mano,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Phiyaba bebak’-no,’ hwnwi bo lachimasingcha khe sa kha
laugh, ‘Ang bono tei bini dogrokno belai khe kirijak. Ang bisi kwbangma jora bini kheto no yakarwi tongkha
tei bisi. Bo ano kwbangma jora mushroom ni ulo thwimani jorao romkha, ang
brandy hall o khoroksa sikla. Paithago bo ano bukha, tei ulo ano tlangwi thangkha
tei ano bini dogrokno phunuk kha. "Nai di, chwrairok," bo sakha, "teisa jora o chwrai varmint
ani ha-o yak phologwi tong khe, nwng bono cháui mano. Tabuk bono rwktharwi di!" Bórok ano bebakno rwkhlai kha
Ferry ni lama. Ang kirimasingcha khe thwngwi manliya – phiya ang daresay
mal-matarok bórokni samungno saui man kha tei kubui’-no ano tangwi man glak.’
 Pipin wngkha. ‘Hakhe, nwng abono swnammani jora sokphaikha. Khapang srangwi nwng
Bukland o tongna bagwi kiphilwi phaimani. Maggot kwcham khe kubui’-no khoroksa kwrak borok – nwng
bini musukrokno rwwi di. Chwng lane o hapnai tei aboni ulo chwng wngnai ya
thwimani. Chwng bo bai malai khe, ang talking khlainai. Bo Merry ni friend,
tei ang bo bai baksa kaisa jora-o kaham khe oro phaiwi tongmani.’
 Bórok lama tẃi tháng lai kha, hakhe bórok kaisa kotorma nokni chuknoha nuk kha.
nok tei kheto-nokrok bwskango buphangrokni bisingo nukjak. Maggotrok, tei
Stockni Puddifootrok, tei Marishni kwbángma bororok, wng kha
nok-o tongnairok; tei o kheto kotor khe brick bai snamjak tei kuchuk kuchuk
bebak round khe. Aro buphangni duglam kotorma tongo, abo khotolni ongkhorwi thángnai.
lama.
 Hakhe bórok gana phai khe kaisa kirimasingcha baying tei barking wng kha, tei
khorang kotor khnajak kha: ‘Grip! Fang! Siyal! Phai di, chwrairok!'
 Frodo tei Sam kwthwi khe bachawi tongkha, phiya Pippin khe khoroknwi khoroktham khe himwi tongkha. Gate
khulok kha tei khoroktham kotor kotor dog lane o phaiwi phaikha, tei bwkhak tháng kha
safar khlainairok, belai kheno barking khlai kha. Bórok Pippinni kókno uansuk li ya; tamo khe Sam
shrink wngkha, hakhe khoroknwi wolf hai nukjaknai dogrok bono sniff khlaikha
suspect khlaiwi, tei tháng khe bo tháng khe tháng kha. Borokrokni bisingo kotorkuk tei hamya
khoroktham Frodo ni bwskango bachaui tong kha, rangchak bai rangchak wngwi.
 Gate bising tẃi tabuk kaisa kotor kotor hobbit nukjak kha
mwkhang kwchak. 'Hambai! Hambai! Tei nwng sabo wngwi mano, tei tamo wngwi mano?’ Boro
swngjak.
 'Kaham wngdi, Mr. Maggot!' hwnwi sakha.
 Farmer bono kaham khe naiwi tongkha. ‘Hakhe, abo Master Pipin wngya khe – Mr.
Peregrin wngkha, ang sajakna nangnai!' bo chirikhók kha, khá khammani yakni khá khammani swlaiwi. 'Obo wngkha
kwbangma jora wngkha ang nono round khe nukmani. Ang nono sinimani abo nini thani lucky. Ang
wng kha ani dogrokno jesa phano phatarsarokni saka-o set khlaina bagwi. Kwbangma funny tongo
tini wngwi tongmani samungrok. Puila, chwng o jagao queer borokrokno himwi tongma nugo
parts ni jora. River ni belai kheno gana,’ hwnwi bo bokhorok srangwi sa kha. 'Phiyaba omo
fellow wngkha ang mokol nukmani jotoni slái phatarni borok. Bo ani hano swprak glak
tei kaisa jora leave kwrwi khe, ang abono rwktharwi man khe ya.’
 'Nwng tamo hwnwi sajak?' Pipin swngkha.
 'Hakhe nwng bono nukya de?' hwnwi sakha. 'Bo lane o thangkha
causeway ni bwkhak kwbángma jora wng ya. Bo kaisa khápang thángnai borok tei swngnai
khápang thángnai swngmungrok. Tamo khe nwngbo wngwi mano, tei chwng khorongno rwnai
teibo kwchangma. Ang tap o kaisa drop kaham ale tongo, nwng tei nini bachanairok tongkhe
wngwi, Mr. Na kha.’
 Kwthar khe nukjak kha, kheto tangnai borok bohrokno teibo sanai, abo khlainani rwngkhe
bini jora tei fashion bai, aboni bagwi bórok bebak’-no a ringjakmano yachak lai kha. 'Tamo wngkha
dogrok?' Frodo uanajak khe swngkha.
 Farmer wngkha. ‘Bórok nono hamya khlai glak – ang bórokno sa ya khe wng glak.
Obo, romdi! Fang! Heel!' bo kap kha. 'Kwplaisa, Sak!' Frodo ni khakchangmani bagwi tei
Sam, dogrok thángwi tháng kha tei bórokno phiyogwi rohor kha.
 Pippin tei kubun khoroknwi no kheto tangnai borok bai malai kha. 'Mr. Frodo baggins,' bo
samani. 'Nwng bono muitu manliya, phiya bo Brandy Hall o tongwi tongmani.' O
mung Baggins hwnwi sakha, tei Frodo no thwijak khe naiwi rwkha. Kwbangma jorani bagwi
Frodo uansuk kha, thwimani mushroomrokni muitu wngkha, tei abo
dogrokno bono rwna bagwi sajaknai. Tamo khe kheto tangnai Maggot bono yakni romwi nakha.
 'Hai khe, abo swkangni slai queerer wngya khe?' bo chirikhók kha. 'Mr. Baggins wngkha
Obo? Bwskango phaidi! Chwng kok salaina nangnai.’
 Bórok kheto khlainaini nok bisingo habwi, hór kotorma gana-o achuk lai kha. Bukhukjwk.
Maggot kaisa kotor jug-o beer tubui phaikha, tei 4 kotorma mug-o phurwi rwkha. Abo kaisa
kaham brew, tei Pippin sakno kwmajakni slái kwbángma man kha
_Swngcharni Perch._ Sam bini beer no swngwi swngwi rwkha. Bohni bisingo aswk khe poito khlai ya tongmani
Shire ni kubun jagao tongnairok; tei abo hai kheno bo disposed wngliya
bini nokphangno butharnai borok bai dakti khe kwrwngwi tong di, jesa phano swkang swkang wng phano.
 Weather tei kheto khaimani kokno twiwi kisa kok samani ulo
(abo swkangni slai hamya wngliya), kheto tangnai Maggot bini mug no rwwi naikha
bórok bebak’-no turn-o.
 ‘Tabuk, Mr. Peregrin,’ hwnwi bo sa kha, ‘nwng bahai khe phaiwi mano, tei bahai khe .
nwng thangwi mano de? Nwng ano naina bagwi phaimani de? Tamni hwnba, abo hai wngkhe, nwng thangwi thangkha
ang nono nuk ya khe ani gate tháng di.’
 ‘Hakhe, wngliya,’ hwnwi Pippin sakha. ‘Norokno kubui khe sa di, norok .
uansukdi, chwng tei kaisa bwkhakni lane o hapkha: chwng nini sakao phaikha
kheto. Tamo khe abo belai kheno accident wngwi wngkha. Chwng buphang bisingo lama kwmakha, kiphilwi
Woodhallni gana-o, Ferry-o thángna bagwi thángna bagwi khá chapjak.’
 ‘Nwng tháng khe, lama nono kaham khe seba khlainai,’ hwnwi sa kha
hukbar khlainai. ‘Phiya ang aboni bagwi uanajak ya. Nwng ani sakao himna bagwi chubachu mankha
ha, nwng bwkha tongkhe, Mr. Tei nwng, Mr. Baggins – phiya ang
nwng tabukbo mushroom hamjakgo hwnwi sa di.’ Bo khá kham kha. ‘Ah hai, ang mungno sinijak kha.
Ang muitu mankha, chwrai Frodo Baggins jora belai kheno hamya wngmani
Bukland ni borok rok. Tamo khe ang uansukmani abo mushroom ya. Ang tabuk
nwng phaimani swkang Baggins mung khna kha. Nwng tamo uansugo abo funny
Grahok ano swngkha?'
 Bórok bono thángna bagwi uanajak khe naisingwi tong lai kha. 'Kaham,' kheto tangnai borok hai hwnwi sakha,
bini kokno slowly relish bai ganao phaikha, 'bo kaisa kotorma korai kwchak sakao kasaui phaikha
gate-o tháng kha, abo wng kha phiyogwi tongmani, tei ani dugar jora-o. Joto kwchak
bo sak saknobo, tei rí kanwi tei rí kanwi, bo wngna muchung ya hai khe
sinijak. "Tabuk Shire o tamo muchungnai?" Ang ani bwkhao uansuk kha. Chwng nukya
kwbángma Big Folkrok hasing panthorni saka-o; tei jesa phano ang omo hai kok khna ya kho
o borok kwchak.
 ' "Nwngni bagwi sal kaham!" Ang sakha, bini thani thángwi. "O lane lead khai ya
je jagao phano, tei je jagao phano nwng thangwi mano, nini kwchak kuphur khe lama kiphilwi phainai
road." Ang bini mwkhangno hamjakya; tei Grip ongkhorwi phai khe, bo kaisa
sniff tei slung wngma hai khe yelp rw kha: bo bini yago rw kha tei
bolt off khaiwi. Black borok belai kheno achuk kha.
 ' "Ang aroni phaimani," bo sakha, slow tei stiff-hai khe, swkangni bwkhak phunukwi,
_ani_ kheto ni sakao, nwng hamjak khe. "Nwng _Baggins no nuk kha de?"
queer khorang, tei ani bwskango khulum kha. Ang khoroksa phano mwkhang nukya, bini hoodni bagwi
wngwi tháng kha; tei ang ani yago kaisa swk chiver wngwi tháng kha. Tamo khe ang nukliya
tamo wngwi bo ani ha saka-o riding khlaiwi aswk bold khe phainai.
 ' "Tháng di!" Ang sakha. "Oro Bagginses kwrwi. Nwng wngkha chaya
Shire ni thani. Nwng Hobbiton-o salka bwkhak kiphilwi thangmani kaham – phiya nwng thángwi mano
lama o jorao."
 ’ “Baggins tháng kha,” hwnwi bo chirigwi sa kha. "Bo phaiwi tongo. Bo kwrwi
belai kheno. Ang bono manna muchungjago. Bo pass wngkhe nwng ano sakha de? Ang kiphilwi phainai
rangchak bai."
 ' "Ya nwng wngnai ya," hwnwi ang sa kha. "Nwng nwng tongmani jagao kiphilwi thangnai, double dakti."
Ang ani bebak dogrokno ringnani swkang nono kaisa minit rwnai."
 ‘Bo kaisa hiss rwkha. Abo lachijak wngwi mano, tei wngwi mano.
Hakhe bo bini korai kotorno ani thani spur khlai kha, hakhe ang lamao tháng kha
jorao simi se. Ang dogrokno ring kha, tamo khe bo thángwi tháng kha tei gate bising tẃi tháng kha
tei lane-o thángwi lama bwkhak tháng lai kha, thángma hai khe tháng lai kha. Nwng tamo uansuk
aboni?'
 Frodo hórno naisigwi kaisa jora achuk kha, phiya bini uansukma khe bahai khe
swngcharo bórok Ferry-o sók phainai. ‘Ang tamo uansukna nangno saimanya,’ hwnwi bo sa kha
paithak.
 ‘Hakhe ang nono tamo uansukna nangno hwnwi sa anw,’ hwnwi Maggot sakha. 'Nwng mungsa phano wngna nangya
Hobbiton borok bai sakno kwthalaiwi thangkha, Mr. Frodo. Borokrok queer wngkha
Aro.' Sam bini chair o thwngwi tongkha, tei kheto tangnai borokno hamjakya khe naikha
mokol. ‘Phiyaba nwng jora jora khe wngwi tongmani. Ang khna phuru nwng yakarwi thangkha
Bilbo ni thani tháng kha, ang sa kha nwng thangnai hwnwi
jwngjal manwi. Ani kokno mark khlai di, omo bebak Mr.
Bilbo ni. Bini rangrok phatarni jagao kisa uanamasingcha khe mankha hwnwi bohrok sakha.
Phiyaba khoroksa khoroksa rangchak tei rangchakrok tamo wngkha hwnwi saimanna muchungnai
bo Hobbiton hathái-o phobjak hwnwi ang khnamani hai?'
 Frodo mungsabo saliya: kheto tangnai borokni buj thumnai
uanamasingcha.
 ‘Kaham, Mr. Frodo,’ Maggot hai hwnwi sa kha, ‘Ang belai kheno khakchangjak, nwng .
Bukland o kiphilwi phaidi. Ani advice wngkha: aro tongdi! Tei bai kwrwngwi ta tongdi
o phatarni borokrok. Nwng o part o friends tongnai. Oborokni bere khoroksa swk
borok kwchakrok nini ulo teisa phainai, ang bohrok bai deal khwlai nai. Ang sanai nwng thwikha,
eba Shire no yakarwi thangkha, eba nwng muchungma jesa phano. Tei abo kubui wngwi mano;
tamni hwn ba abo hai kheno abo kwmajak Mr. Bilbo bórok khorang muchungnai.’
 ‘Phiyaba nwng thik sakha,’ hwnwi Frodo sakha, kheto tangnai borokni mokolno swkakwi tei naisingwi tongkha
hór-o.
 Maggot bono uansukma bai naiwi tongkha. 'Kaham, ang nukkha nwng nini
sakni,’ hwnwi sa kha. 'Omo ani nwng hai kheno klaijak, jesa phano accident nwngno tubuya tei
a rider aro tháng kha; tei wngwi mano ani koktwma kotor koktwma wngliya
nwng, jotoni ulo. Ang nono mungsa swk kok sana bagwi sa ya
sakni bagwi tong di; tamo khe ang nuk kha nwng kaisa jwngjalni bisingo tongmani. Phiyaba nwng
uansukma bai Ferry-o thángna bagwi belai kheno lachimasingcha wngnai hwnwi?'
 ‘Ang hai hwnwi uansukmani,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Phiya ba chwng try khlaiwi aro sók phaina nangnai;
tei abo achukwi uansukma bai khe khlaijak glak. Hakhe ang kirijak chwng thángnai hwnwi.
Norokni khairokmani bagwi belai kheno hambai! Ang nono kirijagwi tongmani tei
nini kusurok bisi thamchini swkang, kheto tangnai Maggot, nwng khwnawi lachima phano
Obo. Khapang srangwi: tamni hwnba ang kaham friend no miss khlaikha. Tei tabuk ang kha khamkha
daktino. Tamo khe ang kiphilwi phainai, wngwi mano, salsa – ang chance mankhe.’
 ‘Nwng phai khe nwng khápang thángnai,’ hwnwi Maggot sa kha. ‘Phiyaba tabuk ang notion wngkha.
Sal thángna bagwi tháng kha, chwng chámung chána bagwi thángnai; chwngni bagwi
Sunni ulo daktino thunai. Nwng bai Mr. Peregrin tei jotono tongwi mano hwnkhe tei
chwng bai baksa bite wng di, chwng tongthoknai!'
 'Tei chwngbo haino hai khlaithai!' hwnwi sakha. 'Phiyaba chwng kaisa jorao thangna nangnai, ang
kirijak. Tabukbo chwng Ferry-o sók phainani swkang mwnak wngnai.’
 'Ah! tamo khe kaisa minit nai di! Ang sana hwnwi tongmani: kisa chámung chámani ulo, ang
gel khai di, tei ang norok jotono Ferry-o tubunai. Abo mwthangnai
nwng kaham step, tei abo nono tei kaisa jwngjalni yakni mwthangwi mano.’
 Frodo tabuk hambai rwwi ringjakmano yachakha, Pippin tei
Sam. Sun swkangni simi’-no salka bwkhakni hatháirokni bwskango tháng kha, tei pohorbo thángwi tháng kha.
Maggotni bwsla khoroknwi tei bwsajwk khoroktham phaiwi belai kheno chámung chá lai kha
table kotorni saka-o rwjak kha. Kitchen no candle bai swngjak kha tei hór wng kha
swnamjak kha. Mrs. Maggot wngwi tháng kha tei tháng kha. Khoroksa eba khoroknwi tei kubun hobbit
farm-ni borokrok ongkhorwi phai kha.Kwplaisa jora-o khorok chi-bwrwirok chána bagwi achuk lai kha. Aro
beer kwbangma tongo, tei kwbangma chámung mushroom tei bacon tongo, aboni slái kwbángma
tei kubun kheto ni nokni rang. Kubuirok hór ganao thu-ui tong lai kha tei bwsakni rangchakno chá lai-o tei
thwijak bwsak.
 Bohrok samung tangwi pái khe, kheto tangnai tei bini bwsarok lantern tẃiwi tháng lai kha
tei wagonno tiyar khlai kha. Yard o mwnak wngwi tong kha, guest rok ongkhorwi phai khe.
Bórok bórokni packrokno rungtorni saka-o khibiui rungtorni saka-o kasa lai kha.
khoroknwi kwrak poni. Bini bihik pohorni bisingo bachaui tongkha
dugar phiyogwi di.
 ‘Nwng sakno sak sakno mwthang di. Maggot!' bo ring kha. 'Bo bai argue khwlaina bagwi ta thangdi
jesa phano buini hani borok, tei direct khe kiphilwi phai di!’
 'Ang khlainai!' hwnwi sa kha, hakhe gateni phataro tháng kha. Tabuk ni thwima kwrwi kha
nokbar thwngmani; hor wng kha kwchangma tei kwchangma, tei nokbarni chill wng kha. Bohrok
light kwrwi khe tháng kha tei tháng kha. Mile kaisa eba khoroknwi ni ulo lane phaikha
kaisa páithago, kaisa kwrak dikeno swprakwi, tei khoroksa swk slope-o kaisa kotor twijlangni lama-o kasaui.
 Maggot ongkhorwi phaikha tei kaham khe naikha, salka tei salka bwkhak, phiya ba
mwnakma-o mungsa phano nukjak li ya, tei kwchangma-o khorangbo khna li ya
nobar. Twijlangni twijlangni twimarokni sakao thwngwi tongmani, tei thwngwi tongmani
khetorokni saka-o.
 ‘Abo wngnai,’ hwnwi Maggot sa kha; 'phiyaba ang ani lantern rwnai ya
ang nogo kiphilwi phai ya sak. Chwng malaina swkang lamao jesa phano kok khnanai
tini horo.'
 Maggot ni lane ni simi Ferry jora 5 mile eba aboni swkang wngkha. Hobbit rok
sak sakno khumchaui tong lai kha, phiya ba bórokni khukrok khe .
rangchakni chirikhogwi tei ponirokni yakni rangchakni _clop_. Wagon
Frodo ni thani snail ni slai slow wngwi tongkha. Bini ganao Pippin bokhorok swprakwi tongkha
thudi; tamo khe Sam bwskango thángnai fog-o naisingwi tongmani.
 Bohrok Ferry lane ni dugar jorao sók phai kha. Abo khoroknwi bai mark khaijak kha
rangchakni postrok suddenly bórokni yaksi bwkhak nukjak kha. Kwtal kheto tangnai Maggot swnamkha
bini ponirok tei wagonrok thángwi tháng kha. Bohrok tabuk simi chengwi tongmani
thángwi tháng kha, hakhe bórok bebak kirijakmani kókno khna kha: hoofs
swkangni lamao. A khorang bórokni bwkhak phaiwi tongmani.
 Maggot ongkhorwi tháng kha tei ponyrokni bokhorok romwi bachaui kha, tei naisingwi tong kha
bwskango tháng di. _Klip-klop, klip-klop_ phaikha rider. O
hoofs ni fall wng kha kwchangma, foggy nokbar o kotor khe khnajak kha.
 ‘Nwng thwijak khe kaham, Mr. Frodo,’ hwnwi Sam uanajak khe sakha. 'Nwng ongkhorwi phaidi
waggon tei blanket bai kholobwi, tei chwng o malkhungno rohornai
rwngthomani!' Bo ongkhorwi tháng kha tei kheto tangnairokni thani tháng kha. Kwchak rider rok
waggoni gana thángna bagwi bini saka-o ride khlaina nangnai.
 _Klop-klop, klop-klop._ Rider bohrokni sakao ganao tongkha.
 'Hambai aro!' hwnwi sajak khe kheto Maggot. Advance wngwi tongnai hoofrok kwchak kuphur khe tongwi kha.
Bórok uansuk kha, bórok nwngmani bisingo kaisa mwnakma ríni mwkhangno saimanwi mano, kaisa yard
eba khoroknwi bwskango. 'Tabuk khe!' sakha kheto tangnai borok, Sam ni thani reins khibiwi tei
bwskango himwi. ‘Nwng kaisa step gana phai di! Nwng tamo muchung, tei bahai
nwng thangnai?'
 ‘Ang Mr. Nwng bono nuk kha de?’ muffled khorang bai sakha – phiya ba
khorang khe Merry Brandybukni khorang. Kaisa mwnakma lantern phuarjak kha, tei bini
khe kheto tangnai borokni uanajak mwkhango pohor phai kha.
 'Mr. Khapang srangwi!' bo kap kha.
 'Ao ahaino! Nwng i t tamo hwnwi uansuk kha?' sakha Merry bwskango phaiwi. Haikhe
bo khumulwngni ongkhorwi phaikha tei bórokni kirima tháng kha, bo thángma hai khe nukjak kha
hobbit-ni kotorma wngwi thangnai. Bo kaisa korai kasaui tongmani, tei kaisa scarf tongmani
bini yago tei bini chuknohani saka-o swathed khlai kha, fog wngwi thangna bagwi.
 Frodo bono hambai rwna bagwi wagonni ongkhorwi phaikha. 'So aro nwng last o tongo!'
Meri sakha. ‘Ang uansukna chengmani, nwng tini phainai hwnwi, tei
Ang tabuk supper wngna bagwi thángmani. Foggy wngphuru ang phaikha tei himkha
Stock ni bwkhak nwng jesa phano duglam o klaikha de hwnwi naina bagwi. Tamo khe ang saiman khe ang hamari mannai
nwng bahai khe phai kha. Nwng bohrokno bahai khe mankha, Mr. Maggot? Nini duglamni bisingo?'
 'Ya, ang bohrokno thwimani jorao romkha,' hwnwi kheto tangnai borok sakha, 'tei ani dogrokno set khlaina bagwi
bohrokni sakao; tamo khe bohrok norokno bebak kokno sanai, ang doubt kwrwi. Tabuk, nwng
ano khairokdi, Mr. Merry tei Mr. Frodo tei jotono, ang nogo thángna bagwi kaham wngnai. Bukhukjwk.
Maggot horo wngwi phaima bai belai kheno uanajaknai.’
 Bo waggonno lane-o back khlai kha tei abono phiyogwi rw kha. 'Kaham, hor kaham
norok bebak,’ hwnwi sa kha. ‘Omo queer sal wngkha, tei mungsa chaya wngliya. Tamo khe jotono kaham
kaham khe páijak; phiya ba chwng sakni dugar sók phai ya sak abo hai khe sa glak.
Ang deny khlai glak, ang tabuk abo hai khe khlai khe ang tongthoknai.’ Bo bini lanternrokno swngwi, tei mankha
sakao. Hakhe bo achukthayungni tẃiwi kaisa kotor basket tubu kha. 'Ang ganao tongmani
muitu kwrwi,’ hwnwi bo sa kha. 'Bukhukjwk. Maggot omono Mr. Bagginsni bagwi rwkha, bini logi
lobmung.' Bo abono yapharwi tháng kha, aboni ulo hambai rwmani chorus
tei kaham-hor.
 Bórok bini lanternrokni gana-o tongnai pohorni ringrokno nuk lai kha, bórok thángma jora-o.
foggy horni bisingo. Khachijagwi Frodo chirikhók kha: bo romwi tongmani kholobjak basketni,
mushroom ni wngwi tháng kha.
 _Kwtal 5_
 Kaisa Choba Kwtal Kwtal
 ‘Tabuk chwng sak sak nogo sók phainani nangnai,’ hwnwi Merry sa kha. Kaisa manwi tongo
o jotoni kokno funny, ang nuk kha; phiya ba chwng tháng ya sak abo naisingwi tongna nangnai.’
 Bórok Ferry lane-o tháng lai kha, abo kerong tei kaham khe naikoljak tei
kotor kotor holongrok bai edge khlaijak. Sara yard eba abo hai khe bohrokno tubukha
twijlangni twima-o, aro kaisa kotor buphangni landing-stage tongo. Kaisa kotor flat
feri-boat aboni gana-o rwjak kha. Twi ganani bollards kwchak
kuchuk thẃirokni saka-o tongnai lampnwini pohor bai rwchapjak. Bórokni bwskango
flat khetorok tabuk hedgerokni saka-o tong kha; tamo khe bórokni bwskangni twi khe mwnak.
tei bankni bwkhakni reedrokni bisingo steam hai khe khoroknwi khoroktham curling wisps wngwi tongo. Aro
tei swkangni bwkhak fog kwrwi wngma hai khe nukjak kha.
 Merry pony no twijlangni lama sakao tubukha, tei teirok
rwngkha. Merry aboni ulo khe kaisa pole kotor bai slowly slow khe push khaikha. Brandy wine thwngkha
bórokni bwskango slow tei kotor. Tei kaisa bwkhak khe twijlang steep wng kha, tei aboni saka-o a
winding lamao swkangni landingni simi tháng kha. Aro lamp wngwi tong kha.
Aboni ulo Buck Hasinglwng nukjak kha; tei aboni bisingni thángwi thángnai,
kwbángma round windowrok wng kha, rangchak tei rangchak. Bohrok Brandy ni khotol wngkha
Hall, Brandyrokni swkangni nogo.
 Kwplaisa jora swkang Gorhendad kwcham nukhungni bokhorok, kwcham nukhungni khoroksa
Marish-o eba Shire-o, twijlangno swkak kha, abo wng kha
hayungni swkangni boundary. Bo brandy hall swnamkha (tei duglam khaikha),
bini mungno Brandybuck hwnwi swlaiwi, tei tamo wngmani aboni nokphang wngna bagwi tongwi kha.
practically kaisa swkangni haste. Bini nukhung torwi phaikha tei torwi phaikha, tei bini ulo
sal kwbangma wngwi thangkha, Brandy Hall hathái bebakno romwi man ya sak,
aboni bwskangni dugar kotor tham, bwkhakni dugar kwbángma tei khorok chisa jora window tongo.
Brandybucks tei bohrokni kwbangma borokrok aboni ulo duglam thwngna chengkha, tei ulo
swnamna bagwi, bebak round. Abo Buckland ni wngwi phaimani, kaisa thick
twijlang bai kwcham hayungni bisingo tongnai strip, kaisa colony ni simi
shire ni. Bini kotor kamiyung wngkha Bucklebury, twijlang ganao kuthumjak tei
brandy hall ni bwskango.
 Marish ni borokrok Buckland ni borok bai kwrwngwi tong lai kha, tei
Hall ni bokhorokni phan (Brandybuck nukhungni bokhorok wngma hai
ringjak) Stock tei Rushey ni bisingo tongnai kheto tangnairok tabukbo swngwi tongo. Phiya
kwcham Shire ni borok kwbángma Bucklanders rokno aswk khe khá khamjak hwnwi uansugo, baksa
phatarsarok hai khe. Tamo khe, kubui kok khe, bohrok belai
tei kubun hobbitrokni slái kwrwng. Kaisa point o simi:
bórok rungno hamjak lai kha, tei bórokni bere baksa khe rungno tẃiwi saui mano.
 Bórokni ha swkangni salka bwkhakni mwthangjak ya; tamo khe a bwkhak
bórok kaisa duglam snam kha: Hay. Abo kwbangma jorani bagwi torjak kha
swkang, tei tabuk khe thẃijak tei thẃngjak, tamni hwn ba abo wng kha thẃijak. Abo bebak ran khaikha
Brandywine twijlangni lama, twijlangni hakchal kotormao,
Haysend (o jagao Withywindle hasing panthorni ongkhorwi Brandywine-o tháng kha):
well khe 20 mile ni sai kwbángma. Tamo khe, kubui khe, abo kaisa purchase wngliya
mwthangwi tonmani. Forest kwbangma jagao hedge ni ganao phaikha. Bukland ni borok rok
mwnakma ulo bórokni dugarno lock khlaiwi ton lai kha, tei abobo Shire-o wng ya.
 Ferry-boat twijlangni saka-o thángwi tháng kha. Buckland twima bwkhak swnamkha
ganao. Sam wngkha party ni borok khoroksa simi, bo twima sakao thangwi manliya
swkango. Bo kaisa aswk uanamasingcha wngkha, slowly gurgling twisa thwngwi thangma jorao: bini
kwmajak langma wngkha nwngcharo, mwnakma adventure bwskango tongkha. Bo swprak kha
bini bokhorok, tei salsani bagwi kaisa muchungma wngkha Mr. Frodo thangwi mano hwnwi
Bag End o tongwi tongmani.
 Hobbit khorokbrwirok feri ni ongkhorwi phaikha. Merry abono tẃiwi tongmani, tei Pippin
abo swkang’-no pony no lama-o tubuwi tongmani, abo jora-o Sam (bo bwskango naisigwi tongmani,
Shire no hambai rwna bagwi hai khe) khorang kotor khe sa kha:
 ‘Kwtal khe nai di, Frodo! Nwng mungsa swk nuk kha de?’
 Hayungni stage-o, hasing panthorni lamprokni thani, bohrok kaisa
figure: abo kaisa mwnakma kwchak bundle hai khe nukjak kha. Tamo khe bohrok naimani hai
wng kha, ha saka-o naitukma hai khe, o lama-o tei abo hai khe thángwi tei thángwi tongma hai. Aboni ulo
crawl, eba thángwi tháng kha, lamprokni phatarni mwnakma-o kiphilwi phai kha.
 'Shire o tamo wngkha?' Merry chirikhók kha.
 ‘Khoroksa swk chwngno rwktharwi tongmani,’ hwnwi Frodo sakha. 'Phiyaba tei ta swngdi
tabuk! Chwng kaisa jora-o tháng lai anw!’ Bórok bankni saka-o thángna bagwi lama-o dakti dakti khe tháng lai kha,
Tamo khe bórok uklogo naisigwi nai khe, twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni bwkhak tẃiwi tháng kha, tei mungsa phano kwrwi kha
nukjaknai.
 'Hambai nwng west-bank-o rungrokno rw ya!' hwnwi sakha.
'Hors twijlangno swkakwi mano de?'
 ‘Bórok 20 mil salka bwkhak Brandywine bridge jora thángwi mano – eba khe bórok .
swim,’ hwnwi Meri sa kha. 'Phiyaba ang khoroksa phano korai swnammani kok khna ya kho
Brandi angur bwtwi. Tamo khe korairok bai tamo wngnai?’ Ulo ang nono sanai. Phaidi
nok bisingo tháng di tei aboni ulo chwng kók saui mano.’
 'Doh ako! Nwng bai Pippin nini lama no sai mano; Hakhe ang ride khaiwi sanai
Fatty Bolger je nwng phaiwi tongo. Chwng supper tei manwirokni kókno nai anw.’
 ‘Chwng chini chámungno swkang’-no cháui tháng kha,’ hwnwi Frodo sa kha; 'phiyaba chwng khwnawi mano
tei khoroksa bai khlai di.’
 ‘Nwng abono mannai! A basketno ano rw di!’ Merry sakha, tei swkang tháng kha
mwnakma.
 Brandywine ni simi Frodo ni nok kwtal 1000 jora jora belai kheno wngkha.
Krikkhol. Bórok bórokni yaksi bwkhak buck hill tei brandy hallno tháng lai kha, tei
Bucklebury ni phataro Buckland ni lama kotor no swprak kha, abo salka bwkhak tháng kha
Bridge ni. O lamao salka bwkhak half mile wngwi bórok kaisa lane kholokjak thani sók phai kha
bórokni hok. Obo bohrok khoroknwi khoroktham mile jora tẃiwi tháng lai kha, abo saka-o kasaui phaima bai tei
hayungni bisingo tháng kha.
 Hakhe bórok kaisa duglam kotorma-o sók phai kha. mungsa phano wngwi man ya
nokno mwnakmao nuk kha: abo lane ni kwcharo bachaui tongo
lawn ni circle kotor khe phatarni duglamni bisingo buphangrokni belt bai chapjak.
Frodo bono chongkha, tamni hwnba abo
ha, tei bini gana-o tei kubun tongthairok kwrwi. Nwng ongkhorwi phaiwi mano
notice khlaijakya khe. Abo kwbangma jora swkangno swnamjak kha
Brandybucks, phatarni borokrokni bagwi, eba nukhungni borokrokni bagwi
Brandy Hall ni borok kwbángma tongmani langmani kaisa jorani bagwi khárwi tháng kha. Obo kaisa kwcham jorani kamiyungni nok, hai
hobbit-hole hai wngwi mano: abo wngkha
kotor tei tẃiphang, aboni saka-o tẃiphang kwrwi; tei bini nokno turf bai snamjak, khotol kotorrok tongo.
tei khoroksa kotor round dugar.
 Bórok duglamni green lama-o him lai phuru khoroksa phano pohor nukjak li ya; o
windowrok mwnak tei swngjak. Frodo dugar bukha, tei Bolger
khulai kha. Kaisa friendly light wngwi phaikha. Bohrok dakti dakti khe slip khaikha tei lock khaikha
sak sakno tei bini bisingo tongnai pohorno. Bórok kaisa hall kotorma-o tongmani, aboni dugar kaisa
babai; bórokni bwskango kaisa lama nokni kwcharo kiphilwi tháng kha.
 'Hakhe, nwng tamo uansuk?' swng kha Merry wngwi phaiwi. 'Chwng
nokni hai khe nukjakna bagwi kwchak kuphur khe jora-o chini phan bai khlai kha. Joto ni ulo Fatty
tei ang nwng bai baksa tháng kha.’
 Frodo thwngwi naikha. Nogo hai khe nukjak kha. Kwbangma bini sakni hamjakma
manwirok – eba Bilbo ni manwirok (bohrok bono sharply muitu khlai rwkha bohrokni kwtal
sell) – Bag End o tongmani hai kheno wngwi mano hai kheno wngwi mano. Obo
kaisa khá kaham, khá kwchangma, khá torjak jaga wng kha; tei boh sakno muchungma nukkha
bo kubui’-no retirement-o tongna bagwi oro phaimani. Abo hai wngkha
unfair bini bachanairokno o bebak jwngjal-o tonmani; tei boh uana kha bahai khe
bo bohrokno khorong pirnani thángkha, bo bohrokno aswk dakti khe yakarwi thangna nangnai, kubui
kaisa jorao. Tamo khe abo a horo’-no khlaina nangnai, bórok bebak thángmani swkang
thwngna bagwi.
 'Omo belai kheno khá tongthokjak!' bo khá khárwi sa kha. 'Ang belai kheno uansukya ang
move wng kha.’
 Safarrok bórokni rírokno tẃiwi, bórokni packrokno thẃngsa-o rw lai kha.
Merry bohrokno lamao tubukha tei aboni ulo kaisa dugar phiyogwi rwkha.
Sengkrakni pohor ongkhorwi phai kha, tei steam ni puff.
 'Bath!' Pipin chirikhók kha. 'O hamari mannai Meriadok!'
 'Chwng tamo order o thangnai?' hwnwi sakha. 'Kwplaisa puila, eba dakti
puila? Nwng jesa phano lamao last wngnai, Master Peregrin.’
 'Ano poito khlai di, aboni slái kaham khe samungrokno swnamnai!' Meri sakha. 'Chwng manliya
Crickhollow o langmano swkang swkang khe bathni koktwi wngwi. A room o tongo
_tham_ tub, tei twi thwngjak bai kupulung copper. Towel, mat rokbo tongo
tei sabun. Bwskango tháng di, tei tháng di!’
 Merry tei Fatty lama ni tei bwkhak ni chámung nogo tháng lai kha.
tei bórok sakno lachimasingcha chámungni bagwi tiyar khlaimani samung bai busy khlai lai kha. Snatch
rwchapmung rwchapmungrok bathroomni phaikha twijlangni khorang bai kwchajak
tei thwngwi tongmani. Pippin ni khorang suddenly buini sakao torwi thangkha 1999 bisio.
Bilbo ni hamjakma bath-rimungrokni bisingo kaisa.
 Hey rwchapdi! salni paithago bath ni bagwi
 abo wng kha thwijak mud no swkaknai!
 Loon khe rwchapmung rwchap ya borok:
 O! Twi Hot wngkha kaisa kotor samung!
 O! Sweet wngkha uatwi wngmani khorang,
 tei hatháini hasing panthor bwkhak thángnai twijlang;
 Tamo khe uaisa eba twijlangni slái kaham
 ni Twi Hot abo nwngwi tei steam wngwi tongo.
 O! Twi kwchang chwng nangma jorao rwwi mano
 tháng di tei kubui khe tongthok di;
 Tamo khe Beer kaham, chwng nung ya khe,
 tei Twi Hot wngwi tháng kha.
 O! Twi kaham abo kuchugo klaio
 chuknohani tẃiwi rangchakni twijlangni bisingo;
 Tamo khe twijlangni khorang aswk khe khwnajakya
 ani yakung bai Hot Twi swprakma hai!
 Aboni ulo belai kheno thwijak, tei Frodo ni thani _Whoa!_ hwnwi chirikhókjak. Obo
nukjak kha, kwbangma Pippin twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni tẃiwi tháng kha
kuchuk saka.
 Merry dugar ganao tháng kha: ‘Supper tei beer ni kok tamo?’ Boro
ringjakha. Frodo bini rangchakno rwgwi ongkhorwi phaikha.
 'Hayungni twi kwbangma tongmani bagwi ang kitchen o phaiwi tongo
pái di,’ hwnwi sa kha.
 'Raida!' Merry sakha, bini bisingo naiwi.. Lwngo thwngjak. 'Nwng nangnai
nwng mungsa phano chána bagwi manwi manmani swkang abo bebakno mop khlaina bagwi. Peregrin,’ hwnwi sa kha. 'Dodi
up, eba chwng nono naisingwi tong glak.’
 Bórok thángna bagwi thángmani table-o chá lai kha. 'Ang uansugo nwng
khoroktham tei mushroom muchung glak de?' hwnwi Fredegar belai kheno khatungwi sakha.
 'Hai chwng khlainai!' Pipin chirikhók kha.
 'Bórok ani!' hwnwi sakha. 'Ano _ano_ rwkha Mrs. Maggot, khoroksa habugra
kheto tangnairokni bihik. Norokni khá tormani yakrokno swkak di, ang bórokno seba khlainai.’
 Hobbit rok mushroom ni bagwi belai kheno hamjakgo, belai kheno khá tornairoknobo swprakjago
borok kotorrokni likes. Kaisa kok kubui, abo sikla Frodo ni jora no buj thumnai
Marish ni mung gwnang khetorogo tháng di, tei hamya wngnairokni jolima
Maggot. O jorao jotoni thani kwbangma tongo, hobbit ni koktwi phano
standards. Tei kwbángma samungrokbo tẃiwi thángna nangnai, tei bórok .
wngwi thang kha, Fatty Bolgerbo khá khárwi tháng kha. Bohrok kiphilwi tubukha
table, tei hórni saka-o chairrok rw kha.
 ‘Chwng clear wngnai,’ hwnwi Merry sakha. ‘Tabuk ano bebak kókno sa di! Ang kha khlaio
nwng adventure khlaiwi tongmani, abo ani thani kwrwi khe belai kheno wngwi man ya. Ang
wngwi tongmani; tei jotoni slai kotor khe ang saimanna muchungo tamo wngkha
old Maggot, tei tamoni bagwi bo ano hai hwnwi sakha. Bo wngma hai khe khwnajak kha
_kirijak,_ abo wngwi mano hwnkhe.’
 ‘Chwng jotono kirijak kha,’ hwnwi Pippin sakha, aboni bisingo Frodo
hórno naisigwi tong kha tei kók sa li ya. 'Nwngbo wngnai, nwng tongkhe
salnwi jora wngwi tháng kha.’
 'Tei bohrok tamo?'
 ‘Kwplaisa korairokni saka-o kasaui tongnai kwchak kuphurrok,’ hwnwi Pippin jawab rwkha. 'Frodo wngya khe
kók sa di, ang nono swkangni simi’-no bebak kókno sanai.’ Boh aboni ulo kaisa purna rwkha
Hobbitonni ongkhorwi thangmani jorao bórokni lama-o swijak. Sam rwkha
juda juda chubachu khlainai nods tei chirikhogwi kok. Frodo chirigwi tongkha.
 ‘Ang uansukna nangnai nwng bebakno swnamwi tongmani,’ hwnwi Merry sakha, ‘ang wngya hwnkhe .
Landing-stage-o a kwchak mwkhang nuk kha – tei bisi-o queer khorang khna kha
Maggot ni khorang. Nwng abo bebakno tamo khlai nai, Frodo?'
 ‘Bukhuk Frodo belai kheno khá khamjak kha,’ hwnwi Pippin sa kha. 'Tamo khe jora phaikha .
bo phuarna bagwi. Tabuk jora chwngno swkang thangna bagwi
Farmer Maggot ni uansukmung wngkha, abo Bilbo kwcham ni rangchak bai mungsa swk swlaijak.’
 ‘Omo kaisa guess simi se wngkha,’ hwnwi Frodo chirigwi sakha. 'Maggot wngya
_jesa phano_sijak.'
 ‘Maggot kwchamo wngkha swngcharni borok,’ hwnwi Merry sakha. 'Bini bwskango kwbangma samung wngwi tongo
bini kokthai-o ongkhorwi phai ya round mukh. Ang khwna kha bo thango hwnwi
Old Forest o kaisa jorao, tei boh kaham hwnwi saimanmani mung gwnang
kwbangma uanamasingcha samungrok. Tamo khe nwng chwngno sawi mano, Frodo, nwng uansugo de
bini guess kaham eba hamya.’
 'Ang _uansukgo,'_ Frodo chirigwi sakha, 'abo kaham guess wngkha, jora jora
bo thango. Bilbo ni kwmajak samungrok bai _kwrwngjak_ tongo, tei Riders
naisingwi tongmani, eba khe khoroksa swk _naitukmani,_ hwnwi sajakna nangnai, bini thani eba ani thani. Ang
tei kiri di, nwng saui manna muchung khe, abo joke wng ya; tei abo ang ya
safe o eba je jagao phano.’ Bo window tei khotolrokno naisigwi naikha, hai khe
bo kirijak kha bórok suddenly lama rwnai hwnwi. Buini borokrok bono 1990 bisio naiwi tongkha.
silence, tei bórok sak sakni bisingo khá khárwi nai lai kha.
 ‘Omo minit ni bisingo ongwi phainai,’ hwnwi Pippin Merry no chirigwi sakha. Merry bokhorok swprak kha.
 'Kaham!' Frodo paithago sakha, bachawi bini bwskangno swkakwi, hai khe
bo kaisa chongmung khlai kha. ‘Ang teibo mwnak khe tongwi man glak. Ang mungsa swk mankha
norok jotono sana bagwi. Tamo khe ang bahai khe swkang wngnai abono kaham khe saimanya.’
 ‘Ang uansugo ang nono chubachu khlaiwi mano,’ Merry chirigwi sakha, ‘nwngno .
ang sak baithang’-no wng kha.’
 'Nwng tamo sana nai?' Frodo bono uanajak khe naiwi sakha. 'Omo simi, ani
dear old Frodo: nwng belai kheno tekto, tamni hwnba nwng bahai khe kaham khe tongwi mano hwnwi saimanya.
Nwng Shire ni ongwi thangna bagwi uansukmani, abo wngkha. Tamo khe hamya nini sakao daktino phaikha
nwng uansukmani slái, tabuk nwng kaisa jora-o thángna bagwi khá chap lai kha. Nwngkhe
muchungya. Chwng norokni bagwi belai kheno kha khamjak.’
 Frodo bini khuk phiyogwi tei uphilwi rwkha. Bini uanamasingcha nukmung aswk
komikal khe bohrok lachijak. 'Khapangni Frodo!' hwnwi sakha. 'Nwng kubui khe khlaikha de
nwng chini bebak mokolni dust rwkha hwnwi uansuk? Nwng belai kheno saktharwi tongliya eba
aboni bagwi clever wngkha! Nwng belai kheno thángna bagwi plan khlai tongmani tei samani
April talni simi o bisi jorao nini bebak haunts rokno hambai rwdi. Chwng jora jora
nwng chirikhogwi samani khnakha: "Ang tei uáisa a hasing panthor-o nuknai diba, ang
wonder", tei abo hairok. Tei nwng 2019 bisini paithago phaimani hai khe khlaiwi.
nini rang, tei kubui khe nini hamjakma Bag End no abo hai SackvilleBaggins rokno phalmani! Tei jotono gana
Gandalf bai kok salai kha.’
 'Kaham chuknohani!' hwnwi sakha. 'Ang uansukmani ang belai kheno saktharwi tongkha tei
simani. Gandalf tamo sanai ang saimanya. Joto Shire ani kok salai tongkha de
thangwi thangnai?'
 'Oh ya!' Meri sakha. ‘Aboni bagwi ta uana di! Secret ni bagwi narwkjak glak
long, abo; phiya ba tabuk jorao abo, ang uansugo, chwng conspiratorrok simi se saimannai.
Aboni ulo, norok muitu narwkdi, chwng norokno kaham khe sinio, tei kwbangma jora norok bai tongwi tongo. Chwng
nwng tamo uansuk tong hwnwi guess khlaiwi mano. Ang Bilbo nobo sinijak. Nwngno sana bagwi
kubui khe, bo thángmani simi ang nono belai kaham khe naisigwi tongmani. Ang uansuk kha
nwng bini logi thángnai; kubui’-no ang nwng dakti thángnai hwnwi khatung kha,
tei last jorao chwng belai kheno uanajak. Nwng wngwi mano hwnwi chwng kirijak kha
chwngno slip rw di, tei suddenly tháng di, bo hai khe bebak nini sak bai sak. Aphuruni simi
o spring o chwng chini mokol phiyogwi tonkha, tei
chini sakni account. Nwng aswk khe khárwi thángnai ya!’
 ‘Phiyaba ang thangna nangnai,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Abo chubachu khlaiwi man glak, hamjakma takhukrok. Obo wngkha
chwng jotoni bagwi belai kheno khá khamjak, phiya ba ano mwthangna bagwi norok khá khammani abo wng ya. Nwng tongmani simi
guessed belai kheno, ano chuba di tei ano ta kebeng di!'
 'Nwng buj thum ya!' hwnwi sakha. ‘Nwng thangna nangnai – tei aboni bagwi chwng .
nangnai, bo. Merry bai ang norok bai baksa phainai. Sam kaisa belai kaham borok, tei
nono mwthangna bagwi dragonni khorangni ongkhorwi thangnai, bo bini sakni sakao klaiya khe
yakung; phiya ba nini belai kheno khá khamjakma-o nwng khoroksani slái kwbángma borok nangnai.’
 'Ani hamjakma tei hamjakma hobbitrok!' Frodo belai kheno kha khamwi sakha. 'Phiyaba ang mano
abono rwdi. Ang abo hai kheno kwbángma jora swkang’-no decide khlai kha. Nwng hamya ni kok sakha, phiya nwng khlaio
bujinani muchungya. O wngkha rangchak-chamung ya, aro-tei-phiyokmani journey ya. Ang wngkha
thwimani perilni thwimani peril-o thángwi.’
 ‘Obo chwng bujio,’ hwnwi Merry khá khlaiwi sa kha. 'Aboni bagwino chwng
phaina bagwi uansuk kha. Chwng sai mano Ring wngkha lachimasingcha samung ya; tamo khe chwng thangnai
chini phan bai norokno Satrairokni thani chubana bagwi khlai di.’
 'Ring!' sakha Frodo, tabuk belai uanajak.
 ‘Hai, Ring’ hwnwi Merry sa kha. 'Ani hamjakma kwcham hobbit, nwng abono rwngya
friends rokni swngmung. Ang 2019 bisini bagwi Ring tongmani kokno saimankha.
bisi – Bilbo thangmani swkang, kubui khe; Tamo khe bo abono aswk khe uansukma bai
secret, ang abono ani bokhorokni bisingo narwk kha, chwng chini khá chapma jora. Ang khlai kha
Bilbo no sini ya, abo hai khe ang nono sini ya; Ang belai kheno sikla, tei boh
tei teibo khá khamjak – phiya ba bo khá khamjak li ya. Nwng saimanna muchung khe ang bahai khe
swkang saiman khe, ang nono sa anw.’
 'Tháng di!' Frodo lachimasingcha khe sakha.
 'Sackville-Baginses wngkha bini thwimani, nwng wngwi mano
kha chongma. Salsa, Party ni swkang bisi kaisa swkang, ang wngwi thangkha .
lama, ang Bilbo no bwskango nuk khe. Suddenly hasing panthor ni S.-Bs rok nukjak kha,
chini bwkhak phaiwi tongo. Bilbo swkang swkang khe tháng kha, tei aboni ulo khe presto! bo kwmawi thangkha. Ang ______ tongmani
belai kheno kirijakma bai ang sakno teibo samung hamya khe tonnani phan kwrwi kha
fashion; phiya ba ang duglamni bising tẃi tháng kha tei bisingo tongnai kheto tẃi khe him lai kha. Ang ______ tongmani
lamao naisigwi, S.-Bs thángmani ulo, tei naisigwi tongmani
Bilbo ni thani direct wngwi bo thwngwi phaikha. Ang bo hai khe rangchakni glint romkha
bini trouser-pocket-o mungsa swk manwi rw di.
 ‘Aboni ulo ang ani mokol phiyogwi tong kha. Kubui khe ang saui man kha ang spy khlai kha. Tamo khe nwng
nwng swngna nangnai, abo belai kheno khá khárjak, tei ang ani teens jora-o simi se wng kha. Ang wngna nangnai
Shire o khoroksa simi se, nwng Frodo ni swlai, bo kwcham nukmani
fellow ni secret bijap.’
 'Nwng bini bijapno porikha!' Frodo chirikhók kha. ‘Kaham chuknohani! Mungsa phano wngya
kaham kwrwng?'
 ‘Kwbangma safe ya, ang sajakna nangnai,’ hwnwi Merry sakha. 'Phiyaba ang kaisa rapid simi se mankha
glance, tei abo manna bagwi belai kheno jwngjal wng kha. Bo book ni kok no rwkhlai ya. Ang uanajak
tamo wng kha. Ang tei kaisa look no hamjakna nangnai. Nwng abono mankha de, Frodo?'
 'Ihi. Bag End o tongmani. Bo abono tlangwi thángmani wngnai.’
 ‘Kaham, ang samani hai’-no,’ Merry hai hwnwi sa kha, ‘ang ani saimanmarokno ani sakni bagwi narwk kha, .
o Spring jora jorao samungrok belai kheno wngwi thangkha. Hakhe chwng chini chapmungno swnam kha; tei
chwngbo serious wngma hai, tei business hwnwi uansukma hai, chwngbo belai kheno swngjak ya.
Nwng belai kheno nut thwngna bagwi kwrwi, tei Gandalf khe teibo hamya. Tamo khe nwng muchung khe
chini bokhorok swngnai borok bai phuarjak di, ang bono tubuwi mano.’
 'Bo bahai khe tong?' sakha Frodo, kwcharo naisigwi, bo mask kanjak tei
sinister figure kaisa almari ni ongkhorwi phaina bagwi.
 'Bwskango himdi, Sam!' hwnwi sa kha; tei Sam mwkhang kwchak khe bacha kha
khukni thani. ‘Omo chini koktwma thumnai! Tei bo kwbangma thumkha, ang
norokno sawi mano, bo paithago romjakmani swkang. Aboni ulo, ang sawi mano, bo nukjak kha
sakno parole-o tongma hai khe uansukna bagwi, tei thwiwi thang kha.’
 'Sam!' Frodo chirikhók kha, uanamasingcha tei swkang thángwi man glak hwnwi uansuk kha, tei belai kheno
bo khá khamjak, khá khamjak, khá khamjak eba khá khamjak hwnwi uansukwi man li ya.
 'Hai, sir!' hwnwi Sam sakha. ‘Nwng nakarmung sanwi tongo, sir! Tamo khe ang chaya hwnwi saliya
nwng, Frodo, tei Gandalf ni thani aboni bagwi. _Boh_ kisa uansukma tongo, bwkha
Nwng; tei nwng _sak bai baksa thangdi hwnwi sa phuru, bo _ya! nwng khwnama hai khe khoroksano
poito.'_
 ‘Phiyaba ang khoroksano phano poito khlaiwi mano hwnwi uansukjakya,’ hwnwi Frodo sakha. Sam naikha
bono khakchangya khe. ‘Nwng tamo muchung abo jotono depend khlaio,’ hwnwi Merry sakha. 'Nwng poito khlaiwi mano
chwng norok bai stick wngna bagwi thick tei thin ni bising tẃi – bitter end jora. Tei nwng mano
nini jesa phano secret no narwkna bagwi chwngno poito khlai di – nwng sak sak narwkmani slai kwrak khe. Phiya
nwng chwngno poito khlaiwi man glak, nwng sak sak jwngjalno nukna bagwi, tei kók sa ya khe thángna bagwi.
Chwng nini thani tongnai, Frodo. Jesa phano: aro tongo. Chwng belai kheno saimankha Gandalf
nono sakha. Chwng Ring ni kok no kaham khe saimankha. Chwng belai kheno kirijak – phiya
chwng norok bai baksa phainai; eba hounds hai khe nini logi thángnai.’
 'Tei jotoni ulo, sir,' Sam teibo sakha, 'nwng Elves rokno naina nangmani'.
dagimung. Gildor sakha nwng bohrokno muchungma hai khe naina nangnai, tei nwng deny khwlaiwi manliya
Obo.'
 ‘Ang deny khlai ya,’ hwnwi Frodo Sam no naiwi sakha, bo tabuk chirigwi tongkha. 'ANG
ta rwdi, phiya ang poito khlai glak nwng tei uáisa khibiui tongmani, nwng
snor eba wngya. Ang nono sure wngna bagwi belai kheno kick khlainai.
 ‘Nwng wng kha thwijakrokni set!’ bo buini thani thángwi sa kha.
'Tamo khe hamari rw di!' bo chirigwi, bachawi bini yak phologwi hai hwnwi sakha, ‘Ang rwkha. Ang
Gildor ni advice no nainai. Kwmajakma aswk mwnakma wngya hwnkhe, ang selengma nangnai
tongthokmani. Hakhebo ang tongthokma wngwi man glak; Ang kwbangma jora wngmani slai khakchangma
jora. Ang o horo kirijak kha.’
 'Kaham! Abo settle wngkha. Kapten Frodo tei bini thani thwngmani!' Bohrok
chirikhók kha; hakhe bórok bono rwchap lai kha. Merry tei Pippin kaisa rwchapmung chengkha, abo bohrok
aboni bagwi tiyar wngwi tongmani.
 Bilbo bini
adventure kwbangma swkang, tei abo hai kheno tháng kha:
 Hambai chwng hall tei hall no ringwi tongo!
 Nokbar phai phano tei uatwi phai phano,
 Chwng sal wng ya sini thángna nangnai
 Buphang tei hathái ni sakao kwbángma.
 Rivendell ni thani, aro Elves tabukbo tongwi tongo
 Glades ni tolao misty klaikha,
 Moor tei waste ni bisingtwi chwng hasteo himlaio,
 Tei abo hai khe chwng saui man glak.
 Bwskango sokomornairok, bwskango kirimasingcha,
 Nokhani tolao chini duglam wngnai,
 Paithago chini samung nangmani jora,
 Chini lama wngkha, chini samung sped wngkha.
 Chwng thángna nangnai! Chwng thángna nangnai!
 Chwng salni break swkang ride khlaio!
 'Belai kaham!' hwnwi sakha. 'Phiyaba abo hai khe kwbangma samung tongo
chwng thunai swkang khlai di – kaisa nokni thani, tini horoni bagwi jesa phano wngthung.’
 'Oh! Abo poem wng kha!’ hwnwi sakha. 'Nwng kubui khe swkang chengna muchung de
salni break?'
 ‘Ang saimanya,’ hwnwi Frodo jawab rwkha. 'Ang a Kwchak Riderrokno kirijago, tei ang poito khlaio
kaisa jagao kwbang jora tongnani belai hamya, khatijak khe abo hai jagao
ang thángnai hwnwi saiman kha. Tei Gildor ano nwng bai baksa tongna bagwi advice khlai kha. Tamo khe ang belai kheno
Gandalf no nukna hamjago. Ang nukkha, Gildorbo khwna khe belai kheno kha khamkha.
abo Gandalf wngwi tongmani. Abo kubui khe khoroknwi samungni sakao depend khlaio. Bahai khe dakti
Rider rok bukhungo thangwi mano de? Tei chwng bahai khe thwngwi mannai? Abo wngnai
kaham khe tiyar wng di.’
 ‘Kwtal swngmungni answer,’ hwnwi Merry sakha, ‘chwng manwi mano .
kaisa hour ni bisingo off. Ang practical khe jotono tiyar khlai kha. Aro khoroksa pony tongo
khetorokni bisingo kaisa stable-o; dokan tei manwirok bebak packed wngkha, kaisa
kwbángma extra rírok, tei thángnai chámungrok.’
 ‘Omo belai kheno wngwi tongmani hai khe nukjago,’ hwnwi Frodo sakha. 'Phiya
Kwchak Rider rok ni kok tamo? Gandalfni bagwi salsa naisingwi tongmani abo kaham de wngnai?'
 'Omo bebak nwng Riders tamo khlainai hwnwi uansukmani sakao depend khlaio, bohrok mankhe .
nwng o,’ hwnwi Merry sa kha. 'Bórok tabuk jora-o aro sók phaiwi mano, kubui’-no,
bórok North-gate-o bachajak ya hwn khe, aro Hedge thángnai
twijlangni bwkhak, Bridge ni o bwkhak. Gate mwrwknairok bórokno rw li ya
horni jora-o, bórok thángwi man phano. Salni pohor jorao phano bohrok
bohrokno phataro tonna bagwi chaitoknai, ang uansugo, jesa phano wngthung bohrok message mansak
Hall ni Master ni thani – tamni hwn ba bórok .
Riders, tei bórokni thani kirijaknai. Tamo khe, kubui khe, bukland
kwbángma jorani bagwi khá khlaijak attack no khárwi man glak. Tei abo wngwi mano je
phungo khoroksa khoroksa malkhung malkhung kasaui phaiwi Mr. Baggins ni bagwi sankha bo rwjaknai
tui. Nwng 1990 bisio tongna bagwi kiphilwi phainai hwnwi jotono saimanjak.
Krikkhol.'
 Frodo uansukma bai kwbangma jora achuk kha. ‘Ang ani khá chap kha,’ hwnwi bo sa kha
paithago. ‘Ang thángnai salno swkang wngnai, sal wngma jora’-ono. Tamo khe ang thangya
lama bai: aboni slái o jagao tongwi tongmani safe wngnai. Ang Northgate bising tẃi tháng khe ani thángmani
Buckland no kaisa jorao sinijaknai, sirijakma ni slai
kwbángma salni bagwi, abo hai khe wngwi mano. Tei tamo wngkha, Bridge tei
hasing panthorni ganao tongnai East lama no kubui khe naikoljaknai, jesa phano Rider
Buckland o hapnai eba wngya. Aborok bwswk tong hwnwi chwng saui man ya; tamo khe aro tongo
kwrwi khe khoroknwi, tei wngwi mano kwbángma. Khlaina nangmani samung wngkha kaisa belai kheno off wngnani
uansukjakya lama.’
 ‘Phiya abo Kwtal Forest-o thángmani simi se wngwi mano!’ Fredegar sakha
kirijak kha. ‘Nwng abo hai khe uansukwi tongwi man glak. Obo belai kheno kirimasingcha
Kwchak Riderrok.'
 ‘Kwbangma wngliya,’ hwnwi Merry sakha. O kok belai kheno khatungma hai khe khnajak, phiya ang poito khlaio Frodo wngkha
soi. Kaisa jorao rwngwi manliya khe ongkhorwi thangnani lama se. Bai baksa
luck chwng kaham khe swkang wngwi mano.'
 ‘Phiyaba nwng Kwtal Hasteo mungsa phano lachimasingcha wngnai ya,’ hwnwi Fredegar gosikha. 'Ihi
khoroksa swk aro luck tongo. Nwng gel wngnai. Borok aro tháng ya.’
 'Oh hai khe bohrok khlaio!' Meri sakha. 'Brandybucks wngwi thango – jora jora khe .
fit khe bohrokno rwkha. Chwngni sakni wngwi thangmani lama tongo. Frodo kaisa jora wngkha, kwbangma jora swkang.
Ang kwbangma jora phaikha: kwbangma jorao salni pohor jorao, kubui khe, buphangrok
sleepy tei khá khamjak.’
 'Kaham, nwng uansukma hai khe khlai di!' hwnwi sa kha. 'Ang Old no belai khe kirijago
Forest ni slái ang saui manmani: aboni kókrok wng kha khá hamya;
tamo khe ani vote wng kha count wng ya, tamni hwn ba ang journey-o tháng ya. Tabukbo, ang belai
Khoroksa swk bwskango bachawi tongmani, nwng tamo khlai kha Gandalf no sabo sawi mano, jora
bo phaiwi phai kha, ang sure wngma hai khe bo kwbángma jora phai ya kho.’
 Bo Frodo no hamjakma hai kheno, Fatty Bolger ni shire yakarwi thangna muchungma kwrwi kha.
tei aboni phataro tamo tong hwnwibo nukna bagwi. Bini nukhungni borokrok Eastfarthingni phaimani,
Budgeford bridgefields o kubui khe, phiya ba bo brandy wine ni sakao salsa phano wngya kho
Yakhrai. Bini samung, thwngmung khlainairokni swkangni planni tẃi khe, wng kha .
uklogo tongdi tei saimanna muchungnai borok bai samung tangdi, tei wngwi mano jora jora khe tongdi
Baggins tabukbo Crickhollow-o tongwi tongo hwnwi sajakmani. Boh ni
Frodo ni part khwlaina bagwi chubachu khwlaina bagwi Frodo ni rí kwchamrok tubukha.
Bórok a part bahai khe dangerous wngwi mano hwnwi uansuk kha.
 'Belaino kaham!' hwnwi sakha Frodo, bo plan no bujiwi. 'Chwng wngwi manliya
Gandalf ni bagwi jesa phano koktwma rwkha. Ang saimanya omorok de
Riders rok poriwi mano eba poriwi mano ya, abo kubui, phiya ang risk wngnani sahorya wngna nangnai
swijak message, in case bohrok ongkhorwi phaiwi nokno naiwi naikha. Tamo khe Fatty wngkhe
fort no romnani muchungma, tei ang poito khlaiwi mano Gandalf chwngni lama no saimankha
wngkha, abo ano decide khlaio. Ang thángnai salni swkang Old Forest-o thángnai.’
 ‘Hakhe, abo se,’ hwnwi Pippin sakha. 'Puila ang chini
Fatty ni samungni slái samung – Kwtal Riderrok phai ya sak o jagao naisingwi tongnai.’
 ‘Nwng Forest ni bisingo kaham khe wngwi thangma jora jora tongdi,’ hwnwi Fredegar sakha. 'Nwng
wish nwng thángnai salni swkang ani thani kiphilwi phai khe.’
 ‘Aboni bagwi teibo argue khlaimani kaham ya,’ hwnwi Merry sakha. 'Chwng tabukbo mankha
tidy up khlaina bagwi tei packing ni paithago samung tangna bagwi, chwng thunai swkang.
Ang norok bebakno sal wngwi thang ya sini’-no ringnai.’
 Last bo thwngwi thangphuru, Frodo kwbangma jora thwngwi manliya. Bini
yakung hamya wngkha. Boro. wng kha bo salo riding khlaimani bagwi. Paithago bo thwikha
kaisa saimanya kukmao, aboni bisingo bo kaisa kotor window ni phataro naisigwi tongma hai wngkha
tangjak buphangrokni mwnakma twijlang. Twimao rootrokni bisingo khorang khnajak kha
snamjakrok thángwi thángwi thángwi. Bo sure wngkha bohrok bono dakti khe khwnanai
eba ulo.
 Hakhe hakchalo bo khorang khna kha. Puila bo uansuk kha omo belai kaham
hasing panthorni bwthairokni saka-o nokbar phaiwi tongo. Hakhe bo saui man kha abo wng ya hwnwi
leaf, tamo khe Twijlangni khorang belai kheno; bo thangwi bachamani jorao khna ya khorang
langma, abo bini kháno kwbángma jora khá kham rw kha. Khachijagwi bo saimankha bo phatarni
khulokjak. Aboni ulo buphangrok kwrwi kha. Bo mwnakma ha saka-o tongmani, tei aro
hayungni bisingo kaisa aswk uanamasingcha salt wngwi tongo. Bo chuknohani naiwi bini bwskango khoroksa kotorma nuk kha
tower, khoroksa khe bachaui tongmani. Kaisa muchungma kotor bini sakao phaikha
tower tei Twijlangno nuknai. Bo ridge ni bwkhak thwngna chengkha
tower: tamo khe thángsa khe nokha-o pohor phai kha, hakhe nwngmani khorang khnajak kha.
 _Kwthar 6_
 Kwcham Hayung
 Frodo thwiwi thangkha. Roomni bisingo tabukbo mwnak tongmani. Merry bachawi tongmani
aro kaisa yak bai candle narwk kha, tei yak bai dugarno chap kha. 'Joto
soi! Abo tamo?' sakha Frodo, tabukbo thwiwi tei uanajak.
 'Tamo wngkha!' Merry chirikhók kha. ‘Bachana jora wng kha. Tabuk khe 4 bachi ni half wngkha
tei belai kheno fog. Phainaba! Sam swkangni simi’-no thángna bagwi tiyar wngwi tongo. Pippin phano
wngkha. Ang ponirokno saddle khlaina bagwi thángnai, tei wngnai hwnwi tubunai
Bagage tubunai. O slow Fatty no thwi di! At least bo bachawi naina nangnai
chwngno rw di.'
 Tei 6 baje ni ulo khe hobbit rok thwngna bagwi tiyar wngkha. Kwthar Bolger
tabukbo yawgwi tongmani. Bórok nokni ongkhorwi tháng lai kha. Merry swkang thangkha
laden pony no tubui, tei bini lamao him kha, abo kaisa
spinney nokni bwskango, tei aboni ulo kwbángma khetorokno cut khlai kha. ni bwthai
buphangrok rangchak wngwi tong kha, tei bebak bwtháirok thẃi wngwi tong kha; Hwnwi khe gray wngkha
kwchangma dew. Joto manwi tongwi kha, tei hakchalni khorangrok gana tei klaijak hai khe nukjak kha:
fowls kaisa yard-o chirigwi tongmani, khoroksa swk hasing panthorni nokni dugar phiyogwi tongmani.
 Bórokni duglamo bórok ponirokno man kha; kwrak mal-matarok
hobbits rok hamjakgo, speedy wngya, phiya sal kwbangma samungni bagwi kaham. Bohrok kasakha,
tei dakti’-no bórok tháng lai kha, abo muchung ya khe phuarjakma hai wng kha
bórokni bwskango tei bórokni bwskango tháng di. Riding khaimani ulo
hour, slowly tei kok salaiwi, bohrok Hedge no suddenly bwskango phaiwi tongma nukkha.
Abo kotor tei rangchakni cobwebs bai chapjak. 'Nwng bahai khe mannai
omoni bisingtwi?' hwnwi swng kha. 'Ano rwktharwi di!' Merry hai hwnwi sa kha, ‘tei nwng nuknai.’ Boro
Hedge bai khe yaksi bwkhak tháng kha, tei dakti’-no bórok kaisa jagao sók phai kha, aro
bent wngwi, lip bai khe thángwi. Kaisa cutting khlaijak kha,
Hedge ni thani kisa jora wngwi, ha saka-o thángwi tháng kha. Obo
bwkhak-o brickni khotol tongo, abo kwchang kwchang khe torwi tháng kha, hakhe bórok
Arch khaiwi kaisa tunnel swnamkha abo Hedge ni tolao kwrak khe twio ongkhorwi phaikha
tei bwkhakni hollow-o.
 Hakhe bolger wngkha. 'Kaham-ham di, Frodo!' hwnwi bo sa kha. 'Ang nwng hai hwnwi muchungo
Forest ni bisingo thángnai ya. Ang kha khlaio nwng rescue khlaina nangya
sal wngkha. Tamo khe nwng kaham wngthung – tini tei salbrum!’
 ‘Old Forest ni slai swkangni hamyarok kwrwi khe, ang .
wngkha,’ hwnwi Frodo sakha. 'Gandalf no sa di, saltháng lama bai tháng di: chwng thángnai
aboni saka-o kiphilwi phai di tei chwng manma jora-o tháng di.’ 'Thangkha!' bohrok chirikhók kha, tei him lai kha
slope ni ongkhorwi tháng kha tei Fredegar ni bwskangni tunnel ni bisingo tháng kha.
 Abo mwnak tei nwngjak. Kwplaisa jorao abo kaisa kwrak-set bai gate bai khajak kha
sorni bar. Merry ongkhorwi tháng kha tei duglam phiyogwi rw kha, hakhe bórok bebak tháng khe
aboni bisingtwi bo tei uáisa push khlai kha. Bo clang bai lock wng kha, tei lock click wng kha. O
khorang hamya wngkha.
 'Aro!' Meri sakha. ‘Nwng Shire yakarwi, tabuk phatarni, tei .
Kwcham Forestni uklogo.’
 'Aboni bagwi koktwmarok kubui da?' Pipin swngkha.
 ‘Nwng tamo koktwma sakha ang saimanya,’ hwnwi Merry jawab rwkha. 'Nwng mean khlai khe
kwcham bogey-kothoma Fatty ni nurse rok bono sakha, goblin tei gola ni kok
tei abo hai manwirokno ang sa glak. Jesa phano wngthung ang bohrokno poito khlai ya.
Tamo khe Forest _kwrwi_. Aboni bisingo tongnai jotono belai kheno kwthang, kwbangma
tamo wngwi tong hwnwi saimanwi, hai hwnwi sajaknai, Shire-o tongmani manwirokni slái. Tei
buphangrok buini borokno hamjak ya. Bohrok nono naiwi tongo. Bórok kwbángma jora-o tongthokjago
norokno naina bagwi, sal jora tongma jora, tei kwbángma samung ta khlai di. Kwplaisa jorao
kwbángma dopha kwrwirok branch khibiwi mano, eba root swkakwi mano, eba nono romwi mano
trailer kotor bai. Tamo khe horo samungrok belai kheno kirimasingcha wngwi mano, eba ang hai
sakha. Ang mwnakmani ulo kaisa eba nwi jora simi se o jagao tongmani, tei aboni ulo khe
hedge ni. Ang uansuk kha bebak buphangrok khoroksa tei khoroksano chirigwi kok salai tongmani, koktwma rwwi tongmani
tei buj thumjak ya kók bai khe plot khlai-o; tei branchrok tháng kha tei
nokbar kwrwi khe tháng kha. Bórok sa-o buphangrok kubui’-no him lai-o, tei thángwi mano
nwng nwngyarokno chariwi bórokno rw di. Kubui khe kwbángma jora swkang bórok Hedgeno choba khlai kha:
bórok phaiwi aboni gana-o sakno rw lai kha tei aboni saka-o tháng lai kha. Tamo khe
hobbits phaiwi kwbangma buphangrokno swkak kha, tei
Forest, tei Hedgeni salka bwkhak kaisa strip kotorni bebak hano sógwi pái kha. Ulo
buphangrok attack rw kha, phiya ba bórok belai kheno khá hamya wngwi tháng kha. Aro tongo
tabukbo bonfire swnamjakmani bisingo kaisa kotor bare jaga.’
 'Buphangrok simi se de wngkha?' Pipin swngkha.
 'Forest ni bisingo kwbangma queer manwirok tongwi tongo, tei hasing panthor
side,’ hwnwi Merry sa kha, ‘eba ang hai hwnwi khna kha; tamo khe ang khoroksano phano nukya kho
bohrokno. Tamo khe kaisa manwi lama swnamnai. Jephuru phano khoroksa swk bisingo phaikhe khoroksa swk phiyokjak nuknai
lama; Tamo khe bohrok swlaiwi thango tei jora jora khe queer wngwi thango
fashion. O tunnel ni simi belai kheno khárwi tongmani, eba kwbángma jora tongmani,
Bonfire Glade-o thangnai lama kotorni swkang, tei aboni ulo teibo
eba chini bwkhak, salkabaini tei kisa northni bwkhak. Abo se ang thangmani lama
try khlaiwi manna bagwi.’
 Hobbitrok tabuk tunnel-gate ni ongkhorwi tháng kha tei rangchakni duglamo tháng lai kha. Wo
hasing panthor bwkhak kaisa kwmajak lama tongo, abo Forest ni ha sakao thango, a
Hedge ni phataro 100 yard tei aboni slái kwbángma; tamo khe abo tubuma jora’-ono kwmawi tháng kha
bórok buphangrokni thani. Phiyaba bohrok Hedge ni mwnakma line no nukkha
bórokni saka-o swkangni simi’-no thángnai buphangrokni stems bising tẃi. Bwskango naisigwi
bohrok lekhajakya size tei shape ni buphang-bwthairokno simi nukwi mano: kerong eba
thwngjak, thwngjak, thwngjak, thwngjak eba thwngjak, thwngjak eba gnarled tei branch; tei
bebak stemrok khe kwchak eba grey wngwi moss tei slimy, shaggy torjak.
 Merry simi se belai kheno khá torjak hai khe nukjak kha. 'Nwng kaham khe lead khlaiwi abono mankha
lama,’ hwnwi Frodo bono hai hwnwi sa kha. ‘Chwng khoroksa tei khoroksano ta kwma rw thung, eba lamano pogwi ta thang thung
Hedge wng kha!'
 Bórok buphangrokni bisingo lama chong lai kha, tei bórokni korairok tháng lai kha,
kwbángma writhing tei kwrwngwi tongnai rootrokno khá khárwi rw di. Khoroksa phano kwrwi kha
torwi thangmani. Hayung thángwi tháng kha, tei bórok swkang tháng lai khe
buphangrok teibo kotor, mwnak tei kwrak wngwi phai kha hwnwi nukjak kha. Khorang kwrwi kha,
phiya ba jora jora khe moisture ni drip wngwi tongmani. Ni bagwi
a jora-o branchrokni bisingo khá khamjakma eba thángma kwrwi; tamo khe bohrok
jotono khakchangma mankha je bohrokno naisingwi tongkha
wngwi tongmani, hamjakya wngmani tei wngwi tongmani. Uansukmung teibo torwi phaikha,
bórok sak sakno dakti dakti khe naiwi tongma nuk ya sak, eba bórokni
swngcharni, bórok suddenly thángnai hwnwi khatungma hai.
 Tabuk jorao lama ni mari kwrwi, tei buphangrokbo wngwi tongmani hai khe nukjak kha
bórokni lama barna bagwi. Pippin daktino uansukkha bo tei thwngwi manliya hwnwi,
tei warning kwrwi khe chirikhók lai kha. 'Oi! Oi!' bo kap kha. 'Ang khlaina thangya
jesa manwi. Just ano thángna bagwi rw di, nwng khlai di!’
 Buini bororok uanajak khe tháng lai kha; Tamo khe a chirikhókma belai kheno khá khamjakma hai khe klai kha
porda. Buphang teibo wngwi thangma hai phano echo eba answer kwrwi
crowded tei swkangni slai kwbángma naisingwi tongmani.
 ‘Ang nwng wngwi tongkhe, ang chirikhókna nangya,’ hwnwi Merry sa kha. Abo ni slai kwbang hamya khlaio
Kaham.'
 Frodo uansukna chengkha, aboni bisingtwi lama manwi mano de, tei
bo buini bororokno o hamya buphangni bisingo tubumani abo kaham khe khlai kha. Merry wngkha
khoroksa khoroksani bwkhak naisigwi, tei bahai khe thangnai abo swkangni simi’-no saimanya hai khe nukjak kha.
Pipin abono nuk kha. ‘Chwngno kwmajakna bagwi nwng belai jora nang li ya,’ hwnwi bo sa kha. Tamo khe
a jorao Merry khá khárwi whistle rwwi bwskango phunuk kha.
 'Kaham, kaham!' hwnwi bo sa kha. 'O buphangrok _shift wngkha. Bonfire tongo
Glade chini bwskango (eba ang kha khlaio), phiya aboni lama swkang thángma hai
hakchalo!'
 Bórok bwskango thángma bai khe pohor teibo kwthar wngwi phai kha. Khachijagwi bohrok ongkhorwi phaikha
buphangrokno tei sakno kaisa kotor circular jagao nuk kha. Aboni sakao chuknoha tongo
Bórok, bórok uanamasingcha khe rangchak tei klaijak, tamni hwn ba hasing panthorni thani bórok
wng kha salo wngwi phaimani tei ríni thángma nuk ya kho. O
sal, haiphano, clearing o phaina bagwi jora kwrwi, haiphano
bini pohor buphangrokni saka-o tong kha. Bwthairok bebakno kwrak tei kwchak wng kha
glade ni duglamo, abono kaisa kwrak duglam bai kholobwi ton kha. Buphang phano wngliya
aro, kwchak kuphur khe simi se tei kwbangma kuchuk buphang: kwchak tei kwmajak hemlocks tei
buphang-parsley, hór-buphang bwthai wngwi thángnai, tei kwbángma nettles tei
thẃirok. Kaisa kha khamjak jaga: tamo khe abo kaisa naithokma tei tongthokma khe nukjak kha
Forest ni.
 Hobbits rok khá torjak kha, tei khá torwi naisigwi nai kha.
chuknohani salni pohor. Glade ni phatar bwkhak o break wngkha
buphangrokni duglam, tei aboni swkang lama kwthar. Bohrok abono thwngwi tongma nukwi mano
buphang, jaga jagao kotor tei sakao phuarjak, phiya ba jora jora khe buphangrok
tháng kha tei bórokni mwnakma bwthairok bai abono khum kha. Up o lamao bórok ride khlai kha.
Bórok tabukbo slowly khe kasaui tong lai kha, phiya ba bórok tabuk belai kheno tháng lai kha, tei
bwkha kaham; tamni hwn ba bórokni thani Forest khá khárwi tháng kha hwnwi uansuk kha.
bebakni ulo bórokno thángna bagwi thángnai.
 Tamo khe jora wngwi thang khe nokbar wngwi tháng kha tei tháng kha. Buphangrok swnamkha
tei khoroknwi bwkhak tẃi khe tháng lai kha, hakhe bórok bwskango belai kheno nukwi man li ya. Tabuk
swkangni slai kwrak khe bórok tei uáisa khá chap kha buphangni hamya wngma bórokni saka-o chapjak.
Abo hai kheno chirigwi tong kha, bórokni korairokni yakungrok klai kha, kwthwi bwthairokni saka-o rustling wng kha
tei jora jora khe uklogo rwjak roots-o thángwi, bórokni khukni thud wngma hai wngwi tong kha.
Frodo bohrokno khá torna bagwi rwchapmung rwchapnani chaitok kha, phiya bini khorang murmur wngwi tháng kha.
 O! Kwmajak ha-o himnairok
 khakchangma ta wngdi! Tamni hwn ba bórok mwnak phano bachaui tongo,
 bebak buphangrok aro paithago páina nangnai,
 tei phuarjak sal thángma nuk di:
 sal thángnai, sal thángnai,
 salni páithak, eba sal chengjak.
 Salka eba salthángni bagwi bebak buphangrok thwiwi thangna nangnai...
 _Fail -_ bo kok sa phurubo bini khorang thwiwi thangkha. Hayung
heavy hwnwi nukjak kha tei kók snammani abo belai kheno khá khamjak. Bórokni bwskango kaisa kotor
branch kaisa kwmajak buphangni klaiwi lamao klaiwi tháng kha. Buphangrok
bórokni bwskango close wngwi tongma hai wng kha.
 ‘Bórok abo bebakno paithago tei thángwi thángmani kokno hamjakya,’ hwnwi Merry sa kha. 'ANG
tabuk jorao tei rwchapmung rwna nangya. Chwng edge o sók phai ya sak nai di, tei aboni ulo
chwng kiphilwi bórokno khá tormani chorus rwnai!’
 Bo tongthokma bai kók sa kha, tei bini bwkhao belai uanama wng khe, bo phunuk li ya
Obo. Tei kubunrokbo sa li ya. Bohrok belai kheno kha khamkha. Kaisa kotorma wng kha
Frodo ni bwkhao kwchang kwchang khe tongwi, tei boh tabuk bebak yaphango kha khamkha
bwskango bo buphangrokni menace no challenge khlaina bagwi uansukmani. Boro
wngkha, kubui khe, tabukbo bachana bagwi tei kiphilwi thangna bagwi propose khlaina bagwi (abo tabukbo tongkhe
wngwi mano), jorao samungrok kwtal khe wngwi phaikha. Lama kasamani yakarkha, tei wngkha
ni bagwi level ni ganao. Kwmajak buphangrok swkang tháng kha, tei bwskango bórok nukwi mano
lama almost direct khe swkang thángnai. Bórokni bwskango, phiya ba kisa jora,
aro kaisa kwthar hathái saka-o bachaui tongo, buphang kwrwi, bokhorok hai khe ongkhorwi phai kha
buphangno chariwi. Lama directly aboni bagwi wngwi tongma hai wngkha.
 Bórok tabuk tei uáisa swkang tháng lai kha, kasanani uansukma bai tongthokjagwi
Forest ni roof ni sakao kisa jora wngwi tháng kha. Lama wngkha, tei ulo teisa
sakao kasanani chengkha, aboni ulo bohrokno steep ni yaphango tubukha
hathái bwkhak. Aro bo buphangrokno yakarwi turf-o tháng kha. Buphang bebak bachaui tongkha
hatháino kwcharo bukhuk kotorma hai khe kwcharwi pái kha.
mukut.
 Hobbitrok bohrokni ponyrokno tubukha, bohrok
top o sók phai kha. Bórok aro bachaui bórokno naisigwi tong lai kha. Nokbar chirigwi tongkha
tei salni rangchak, phiya hazy; hakhe bórok belai kheno hakchal khe nuk li ya. ganao
hand mist tabuk thángna bagwi wng kha; Tamo khe aro tei aro abo hollows-o klaijak
buphang, tei bórokni salka bwkhak, kaisa kwrak thẃngni ongkhorwi
Forest-o, fog tabukbo steam eba rangchakni rangchak hai khe torwi tong kha.
 ‘Omo,’ hwnwi Merry bini yak bai phunukwi sakha, ‘abo wngkha .
Nokbar bai. Abo Downs ni ongkhorwi phaio tei 1990 bisini bisingtwi south-west bwkhak thángo.
hasing panthor ni bisingo Haysend ni tolao tongnai Brandywine bai kwrwngna bagwi. Chwng thangna muchungya
_abo_ lama! Withywindle hasing panthor wngkha
bebak buphang – aboni bisingo bebak queerness phaimani, abo hai khe.’
 Buini borokrok Merry phunukmani bwkhak naisigwi tongkha, phiya bohrok .
nwngjak tei kwrak khe thángjak hasing panthorni saka-o kisa phano mist nuk di; tei aboni swkang
Forest ni southern bwkhak nukjakya wngwi tháng kha.
 Hill-lop ni sal tabuk wngwi phaikha. Abo wngkha
chisa jora; Tamo khe autumn haze tabukbo bórokno kwbángma nuknani rwngya.
tei kaisa lama. Saltháng bwkhak bórok line nobo saimanwi man li ya
Hedge eba aboni bwskango Brandy wine ni hasing panthor. Salka bwkhak, bohrok bahai khe naikha
belai kheno khatungma, bohrok mungsa phano nukya wngkha abo kotor kotor line wngwi mano
East lama, aboni bagwi bórok snam lai kha. Bórok twijlangni twijlangni twijlangni saka-o tong lai kha.
buphangrok, tei horizon khe khumjak.
 Salka bwkhak bwkhak ha belai kheno klai kha, slope hai khe
hasing panthor buphangrokni thani belai kheno tẃiwi tong lai kha, island-shores hai khe
kubui khe hatháini bwkhakrok twi kwtharni ongkhorwi phaimani. Bórok achuk lai kha
green edge tei bórokni thani tongnai buphangrokni saka-o naisigwi tong lai kha, bórok salni chámung cháui tong phuru. Sal hai
Bachawi tei salka swkang bohrok salka bwkhak belai kheno hasing panthor nukkha
aboni bwkhak Old Forest ni phataro tongnai Downs ni grey-green linerok.
Abo bórokno belai kheno khá tor rw kha; tamni hwnba aboni phatarni jesa phano manwi nuknani belai kaham
buphangni hasing panthor, bórok a lama-o thángna muchung ya phano, bórok man khe
chubachu khlai di: Barrow-downs rok hobbit-kothomao aswk hamya mung mankha
Forest ni borok.
 Hakhe bórok tei uáisa thángna bagwi khá chap lai kha. Lama tongmani
bórokno hathái-o tubu kha salkabaini bwkhak nukjak kha; tamo khe bohrok manliya
abo belai kheno tẃiwi tháng kha, bórok saui manmani swkang’-no abo steadily bending wngwi tongmani
soi. Khachijak khe abo belai kheno ongkhorwi phainani chengkha tei bohrok uansukkha abo kubui khe wngna nangnai hwnwi
Withywindle hasing panthor bwkhak tháng di: bórok jesa phano bwkhak tháng ya
muchungjak kha. Kwbangma kok salaimani ulo bohrok o kok hamya no yakarna bagwi chongkha
lama tei salkabaini bwkhak tháng di; tamni hwn ba bórok abono nukwi man li ya phano
hill-top, Lama abo hai khe tongna nangnai, tei abo kwbángma mil wngwi man glak.
Tei salkabaini bwkhak, tei lama ni yaksi bwkhak, ha kwmajak hai khe nukjak kha tei
teibo phuarjak, slope-o kasaui aro buphangrok kwrak wng kha, tei pines tei
firs oak tei ashes tei kubun aswk uanamasingcha tei mung kwrwi buphangrokni swlaiwi rwkha
kwrak buphang.
 Puila bohrokni chongmani kaham hai wngkha: bohrok kaham khe malaikha,
Tamo khe jephuru phano bohrok salni nukmung nukkha kaisa phurwngjak glade o bohrok hai wngkha
wng kha swkangni bwkhak veer wngmani. Tamo khe jora wngwi thang khe buphangrok
teisa ganao phaidi, abo hai kheno bohrok hakchalni simi nukjak kha tei
kwmajak. Hakhe ha sakao kwrak folds nukjakya khe nukjak kha, hai
kotor kotor chakra eba kotor kotor twijlang tei twijlangni lamarok kwmajak tei
buphang bai chokjak. Obo kwbangma jorao bohrokni march ni line ni sakao tongwi tongo, tei
cross khlaiwi mano, abo belai kheno jwngjal wngkha
tei bórokni ponirok bai khe jwngjal. Joto jora bohrok ongkhorwi thangphuru bohrok nukkha
hollow kotorma buphang bai supungjak tei matted buphang bai supungjak, abo bahai khe phano wngnai
left-o tháng ya, tamo khe bórok left-o tháng khe simi se lama rw kha; tei
bohrok sakao thangnani lama mannani swkang bohrok tẃiphangni simi kisa jora thangna nangnai
tei bank ni. Joto jora bohrok ongkhorwi phaima jorao, buphangrok kwrak khe nukjakgo tei
mwnakma; tei jora jora khe yaksi bwkhak tei saka bwkhak abo belai kheno jwngjal wng kha
way, tei bórokno rwngthoma tei rwngthoma tẃi khe force khlaijak kha.
 Kwtal eba kwnwi jora wngwi thangma ulo bohrok bebak klaijak lama kwmakha, phiya
bórok kaham khe saui man kha, bórok salka bwkhak thángna bagwi kwbángma jora wng kha. Bohrok
bo bokhorok rwjaknai, tei bórokni bagwi chongjak kaisa course no simi’-no tẃiwi tong lai kha –
salka bwkhak tei salka bwkhak, Forest ni bisingo tei aboni phataro tháng ya.
 Bórok tháng lai kha tei tháng lai kha
fold abo bórok tabuk jora nukmani slái kotor tei kwrak wng kha. Abo belai kheno khibikha tei
overhung abo aboni bisingni teisa kaisa wngwi man ya hwnwi phunukjak kha, eba bwskango
eba khe bwskango, bórokni pony tei bórokni manwirokno rwktharwi. Bohrok bebak
khlaiwi mano abo khe fold no rwktharwi – tẃiwi. Hayung kwchak wngwi tháng kha, tei
jagarok boggy; twimarogo twijlang nukjak kha, tei dakti’-no bórok sakno nuk kha
kaisa twijlangni ulo thángwi, abo kaisa thángnai bedni bising tẃi thángwi tháng kha. Hakhe
ha dakti dakti khe klaina cheng kha, tei twijlang kwrak khe tei khorang kotor wngwi tháng kha
tei thángwi tháng kha. Bórok kaisa kwchak-kwchak-pohorjak twima-o tong lai kha
buphangrok bórokni saka-o.
 Twijlang gana-o kiching kiching lama tẃi tháng laimani ulo, bórok belai kheno phai kha
suddenly wngwi tháng kha. Gate ni bising tẃi bórok salni pohor nuk kha
bohrokno. Phiyaba duglamo phaiwi bórok nuk kha bórok thángna bagwi lama snam kha
kaisa cleft ni bisingtwi kaisa kotor thunai bankni, kaisa cliff ni bisingo. Bini yakungni ganao kaisa kotor
jwngjwng tei jwngjwngni jaga; tei hakchalni bisingo tei kaisa bank nukjaknai
steep hai kheno. Kaisa rangchakni salni salni horo kwchangma tei khibiui tongmani
hidden ha ni bisingo. Aboni bisingo kaisa mwnakma twima tháng kha.
Kwchak twi, swkangni willow bai khaijak, willow bai arch khaijak, khakchangjak
willow buphangrok bai, tei hajar hajar willow bwthairok bai chapjak. O
nokbar bórok bai baksa wng kha, branchrokni thani rangchak wngwi tháng kha; tamni hwnba aro
nokbar kwchang tei kwchang kwchang khe hasing panthor o phaiwi tongo, tei rangchakrok
rust wngwi, tei willow buphangrok chirigwi tong kha.
 'Hai, tabuk ang at least kaisa notion mankha chwng bahai khe tongwi tongkha!' Meri sakha. 'Chwng
chwng uansukmani almost opposite lamao phai kha. Obo wngkha
Twima bai nokbar! Ang tháng di tei thángnai.’
 Bo salni ríni bisingo passed wngwi tháng kha tei kwbángma jwngjwngrokni bisingo kwmawi tháng kha.
Kwbangma jora wngwi thangma ulo bo tei uáisa nukjak kha, tei aro belai kheno kwrak ha tongo hwnwi sa kha
cliff-foot bai twijlangni kwcharo; Kwbangma jagao kwrak turf tháng kha
twini bwkhak. ‘Tamo wng kha,’ bo sa kha, ‘abo hai khe nukjago.
twijlangni o bwkhak tẃi thángnai lama. Chwng left o thwngwi thangkhe
it, chwng Forest ni salkabaini bwkhak ongkhorwi phaina bagwi bond wngnai.’
 'Ang sakha!' hwnwi sakha. ‘Abo wng kha, track aswk jora tẃi tháng khe, tei .
chwngno bog-o tubuwi aro rwwi thang ya. Track swnamkha, khlaikha
nwng uansugo, tei tamoni bagwi? Ang sure wngkha abo chini hamkraini bagwi wngliya. Ang belai kheno mankha
o Forest tei aboni bisingo tongnai jotono twiwi uansukma, tei ang bebakno poito khlaina chengkha
aboni koktwi koktwmarok. Tei nwng saimanya de chwng bwswk salka bwkhak thangna nangnai
thangdi?'
 ‘Ya,’ hwnwi Merry sakha, ‘ang wngliya. Ang saimanya bwswk jora
Withywindle chwng, eba sabo wngwi mano aro kwbangma jora phaiwi mano
abo bai baksa lama. Tamo khe ang nuknai eba uansuknai abo hai tei kaisa lama kwrwi.’
 Aboni bagwi tei mungsa kwrwi wngma bai bórok file khlaiwi rw kha, tei Merry bórokno .
bo wngwi manmani lama. Joto jagao rangchak tei jwngjwngrok rangchak wngwi tongkha
tei kotor, bórokni bokhorokni slái kwbángma jagao; tamo khe kaisa mankhe, lama kwchang wngkha
tẃiwi thángna bagwi, abo thángma hai khe tei thángma hai khe, kwchajak hano tubu-ui
bogs tei twijlangrok. O jagao tei aro bo kubun rills ni sakao tháng kha, thángwi tháng kha
kuchuk hasing panthorni Withywindle-o tháng kha, tei omo hai khe
points aro buphang-buphang eba brushwoodni buphangrokno kaham khe rwjak.
 Hobbit rok belai kheno wngwi thangkha. Aro jotoni thẃirokni sengkrakrok tongo
bórokni khukrogo khá khamjak, tei horoni sal bórokni saka-o thángwi tong kha
bwskango. Hakhe bórok thángwi thángwi tháng lai kha; kotorma gray bwthai
lama kwcharo sók phai kha. Bwskango step kaisa kaisa khe belai kheno khá khamjak kha
paithak. Sleepness hayungni ongkhorwi bórokni yakungni saka-o thángma hai wng kha,
tei nokhani tẃiwi bórokni bokhorok tei mokolni saka-o thángwi tháng kha.
 Frodo bini chin wngwi thangma no swngkha tei bini bokhorok no swngkha. Bini bwskango Pippin
bini yaphango bwskango klai kha. Frodo bachakha. ‘Omo kaham ya,’ hwnwi bo Merry khna kha
hwnwi sakha. ‘Rest kwrwi khe tei kaisa step thángwi man glak. Nap wngna nangnai. Boh tola khe kwchang
buphangrok. Less wngkha!'
 Frodo o khorang no hamjakya. 'Phainaba!' bo kap kha. 'Chwng manwi manliya
nap tabukbo. Chwng swkang Forest ni clear wngna nangnai.’ Tamo khe teirok belai kheno khárwi tháng kha
care khwlaina bagwi thangkha. Bórokni gana-o Sam thángwi bachaui tongmani tei thángwi thángwi tongmani.
 Suddenly Frodo sak sakno thwijak hwnwi uansuk kha. Bini bokhorok swprak kha. Aro
tabuk khe noktharni khorang kwrwi hai khe nukjak kha. Fly rok buzz wngwi thangkha. A
khwnamani bwkhak kwchang kwchang khorang, rwchapmungni khakchang hai khe kwchang kwchang khorang
swngwi, saka-o tongnai branch-o stir wngma hai wng kha. Bo bini mokol kwrakno tisakha tei
bini saka-o kaisa kotor willow buphang, kwcham tei rangchak wngjak nuk kha. Bo belai kotor nukjak kha,
bini swprakjak branchrok kwbangma yakni yaklap bai yak jora sók phaima hai khe saka-o thángwi tongo
yak, bini knotted tei khibijak bwthai kotor kotor khe swkakjak
faint khe branchrok tháng kha. Bwthairok chuknohani sakao thángwi tongo
dazzled bono, hakhe bo tháng kha, bo thángmani jagao tháng kha.
 Merry tei Pippin sak sakno swkang tẃiwi tháng lai kha tei bórokni bwskang bai thu lai kha
willow-ni buphango. Bórokni bwskango kotor kotor cracks bórokno yachakna bagwi belai kheno chapjak kha
buphang thángma hai khe tei thángma hai. Bohrok gray tei rangchak bwthairokno naikha,
light ni thani khá khárwi thángwi, tei rwchapmung rwchapwi. Bohrok mokol phiyogwi rwkha, tei aboni ulo
omo hai khe nukjak kha, bohrok kok khnawi mano, kok kwthar, mungsa swk kok sakha
twi tei thwimani kok. Bohrok sakno spell ni bagwi yapharkha tei belai kheno klaikha
willow kotor kotorni yaphango khibiui tong kha.
 Frodo bini sakao tongnai sleep bai choba khlaiwi kwbangma jora thwngwi tongkha;
hakhe kaisa effort bai bo bini feel wngna bagwi tei uáisa struggle khlai kha. Boh belai kheno nangkukma wngkha
twi kwchangni bagwi muchungma. ‘Ano wait khlai di, Sam,’ hwnwi bo chirigwi sa kha. 'Yaphang twi sukna nangnai
soti.'
 Kubui khe bo buphangni twijlang bwkhak tháng kha,
aro kotor kotor kwchajak rwngrok twijlango torwi phaikha, gnarled dragonet hai
nwngna bagwi strain khlaiwi. Bo omorokni bere kaisano swkak kha, tei bini kwchangma no swkak kha
brown twijlangni bisingo; tei aro bobo achomsa khe bini bwskang bai khe khibi kha
buphangni thani.
 Sam achuk kha tei bini bokhorokno swngwi, tei cavern hai khe yawn kha. Bo wngkha
wanajak. Salni sal belai kheno wngwi phaikha, tei boh uansukkha o suddenly khibima
uanamasingcha. ‘Omoni bwskango sal tei kwchangma nokbarni slái kwbángma tongo,’ hwnwi bo .
sak sak. ‘Ang o kotor kotor buphangno hamjakya. Ang bono poito khlai ya. Hark abono
tabuk sleep ni kok rwchapmung! Obo mungsa phano khlai glak!’
 Bo sakno bini yakungni tẃiwi tháng kha, tei tamo wng kha hwnwi nainani bagwi tháng kha
ponirokni. Bo nuk kha, khoroknwi lama-o lama kaham-o him laijak;
tei boh tabukno bohrokno romwi buini thani tubui phaikha, hakhe bo
khoroknwi khorang khna kha; kaisa khorang kotor khe, tei khoroksa khe soft phiya belai kheno klaijak. Kaisa wngkha
twio klaimani manwirokni splash; tei kaisa khe khorang hai
lock ni snick khe kaisa dugar chirigwi tháng khe.
 Bo thángwi bank-o kiphilwi tháng kha. Frodo twijlangni ganao tongmani, tei
buphang kotor bini saka-o tongwi bono romwi tongma hai nukjak kha, phiya ba bo wngliya
chaitogwi tongma. Sam bono jacket bai romwi, tei bini thani
yarwng; tei aboni ulo khe belai kheno jwngjal bai bono bank-o tlangwi tháng kha. Kwtal khe kaisa jorao bo
woke, tei khok kha tei tháng kha.
 ‘Nwng sai mano de, Sam,’ bo khá khárwi sa kha, ‘beast buphang _ano_ tháng kha! Ang
wngkha. A kotor root wngwi tháng kha tei ano tip khai kha!’
 ‘Nwng ang khatungwi tongmani, Mr. Frodo,’ hwnwi Sam sakha. 'Nwng aro achukna nangya
abo hai jagao, nwng sleep wngwi tong khe.’
 'Buini kok tamo?' Frodo swngkha. 'Ang uanajak, bohrok tamo hai kukma nukkha
tongwi tongo.’
 Bohrok buphangni tei bwkhak tháng lai kha, hakhe Sam buj thum kha .
bo khnamani click. Pipin thwiwi thangkha. Boh manmani crack
laid sakno swngwi rw kha, hakhe khoroksa phano chink nukjak li ya. Merry wngkha
trap: tei kaisa crack bini yago tẃiwi tháng kha; bini yaphang phataro klaijak, tamo khe
bini baksa khe kaisa mwnakma duglamni bisingo tongo, aboni duglamrok kaisa
pincer ni pairing.
 Frodo tei Sam Pippin tongmani buphang-ni thani swkang thwngkha. Bohrok
Hakhe hamya khe romjak crack ni jaws phiyokna bagwi belai kheno choba khlai kha
Khakchangma. Abo belai kheno useless wngkha.
 'Tamo wngwi foul wngnai!' Frodo belai kheno chirikhók kha. 'Chwng tamoni bagwi phaikha
o kirimasingcha Forest ni bisingo? Ang khá kháchangjago chwng bebak’-no Krikholo-o kiphilwi phai khe!’ Bo kick khaikha
buphangno bini bebak phan bai, bini yakungno uansuk ya. Kaisa nukjakya
shiver stem bising tẃi tháng kha tei branch-o tháng kha; bwthairok rustle khaikha tei
whisper khlai kha, phiya ba tabuk faint tei hasing panthorni lachima khorang bai.
 'Ang uansugo chwng chini manwirokni bisingo axe kwrwi de, Mr. Frodo?' swngjak
Sam.
 ‘Ang rangchakni hatchet tubukha,’ hwnwi Frodo sakha. 'Abo
belai kheno use wngnai ya.’
 'Kaisa minit tongdi!' Sam chirikhók kha, thángmani suggest wngmani kaisa uansukmung bai thángwi. 'Chwng
wngwi mano hór bai mungsa swk samung khlaiwi mano!’
 ‘Chwng wngwi mano,’ hwnwi Frodo uanajak khe sakha. 'Chwng Pippin roast khaiwi thwngwi mano
kwthang tongnai.’
 ‘Chwng swkangni simi o buphangno hamya eba kirima khlaina bagwi try khlaiwi mano,’ hwnwi Sam .
belai kheno. 'Bórokno thángna bagwi rw ya khe, ang abono tẃiwi rwnai, ang abono gnaw khlaina nang khe.'
Bo ponirokni thani khárwi tháng kha tei kwbángma jora wng ya khe tinder-box khoroknwi tei
hatch.
 Bórok dakti dakti khe thẃijak thẃirok tei bwthairok, tei thẃijak thẃirokno thum lai kha; tei swnam kha
thwijak twijlangrok tei thwijak thwijakrok. Obo bohrok trunk ni sakao thumkha
buphangni phatarni bwkhak-o. Sam strike khaimani hai kheno
Tinder o spark, abo kwmajak jwngjwng tei hórjlai wng kha tei
smoke wngwi tháng kha. Twigs rok thwiwi thangkha. Selengni yakni yaklaprok
dry score rind swkangni buphangni tei abono sógwi pái kha. Kaisa tremor wngkha
willow bebak. Buphangrok bohrokni bokhorokni sakao hamya khorang bai hiss wngma hai wngkha
tei jolima. Merryni thani khorang kotor khe chirikhókjak kha, tei buphangni bisingo bórok
Pippin ni kok khna kha.
 ‘Omono rw di! Phatar khe rw di!' Merry chirikhók kha. 'Bo ano khoroknwi khe squeeze khlainai, nwng
ta. Bo hai hwnwi sa-o!'
 'Sabo? Tamo?' Frodo chirikhók kha, buphangni tei bwkhak thángwi thángwi.
 ‘Omono rw di! Phatar khe rw di!' Merry koikha. Willow buphangni bwthairok chengkha
sway wngna bagwi. Nokbar bachaui thángma hai khe khorang khnajak kha
phatarni bebak kubun buphangrokni branch-o, bórok hai khe
twijlangni twijlangni kwchang kwchang khe holong kaisa khibiui rw kha tei swnam kha
ripple wngwi tháng kha, abo bebak Forestni saka-o tháng kha. Sam chwraino kick khaikha
hór bai stamp khlaiwi rw kha. Tamo khe Frodo, tamoni bagwi bo
hai khe khlai kha, eba bo tamo khatung kha, lama-o khárwi tháng kha _help! chubagradi! Chubachu!_Omo
bo bini sakni shrill khorang khnawi manliya hwnwi uansuk kha: abo
willow nokbar bai bini thani tlangwi tháng kha tei bwthairokni khorang bai twio klaiwi tháng kha.
kokrok bini khukni ongkhorwi thángma jora’-ono. Bo khá khárwi tháng kha: kwmajak tei khá khárwi.
 Suddenly bo slop khai kha. Kaisa answer tongo, eba bo hai hwnwi uansuk kha; tamo khe nukjak kha
bini bwskangni phaina bagwi, Forest-o thángna bagwi lama-o thángna bagwi. Boro
wngwi tháng kha tei khna kha, tei dakti’-no doubt wngwi man li ya: khoroksa swk
rwchapmung rwchapmung; kaisa belai kheno tongthokma khorang uanamasingcha khe tei tongthokma bai rwchap lai kha, phiya ba abo
kok kwrwi rwchapmung rwchapmani:
 Hai dol! tongthokdi dol! dong dillo ringdi!
 Dong ringdi! hop khai di! klai lal buphang!
 Tom bom, tongthok tom, tom bombadillo!
 Kwbangma khatijak tei kwbangma kirijak, Frodo tei Sam tabuk khoroknwi
bachaui tong kha. Khakchangya khe kok kwrwi kokrokni bisingni (eba abo hai khe bohrok
seemed) khorang kotor khe tei klai khe torwi o rwchapmungno rwchap kha:
 Oi! Phai di dot! dol! Ani hamjakma!
 Pohor tháng kha sal-nwi tei rangchakni rangchak.
 Hill ni thani, salni pohor bai rwchapjak,
 Kwtal chwrairokni pohorni bagwi dugar bwskango naisingwi tongmani,
 Aro ani hamjakma bwrwi tongo. River-bwrwi ni bwsajwk,
 Willow-wand hai khe slim, twini slái kwthar.
 Kwcham Tom Bombadil twi-lili tubui phaikha
 Hopping khe nogo phaikha. Nwng bo rwchapmung khnawi mano de?
 Oi! Phai di dol! yakar di! tei tongthok-o,
 Rangchakni bwthai, Rangchakni bwthai, tongthokma kwchak bwthai-o!
 Kwplaisa Willow-borok, nwng nini rwngthomarokno swkak di!
 Tom tabuk hurry wngwi tongkha. Horni salni ulo sal wngnai.
 Tom nogo thangwi twi-lili tubui phaikha.
 Oi! Dol phaidi! Nwng ani rwchapmung khnawi mano de?
 Frodo tei Sam thwijak hai khe bachawi tongkha. Nokha wngwi tháng kha. Bwthairok khajak kha
silent khe tei uáisa kwrak branchrokni saka-o. Tei kaisa rwchapmung wngkha, tei aboni ulo
dakti khe, lamao hopping tei dance khlaiwi, aro reeds ni sakao nukjak kha
kaisa kwcham swprakjak hat kaisa kuchuk crown bai tei kuchuk kwchak bwthwng bini bisingo chapjak
band. Tei kaisa hop tei bound bai aro khoroksa borok nukjak kha, eba abo hai kheno
nukjak kha. Jesa phano wngthung bo belai kotor tei kotor hobbitni bagwi, belai kheno kotor ya hwnkhe
Borok kotorrokni bere khoroksani bagwi nangkukgo, phiya ba bo khoroksani bagwi nangkukma khorang khlai kha,
bini yakung kotorma sakao kotor kotor rangchak boots bai baksa klaiwi, tei charge khlaiwi
grass tei rushes hai khe malkhung nungna bagwi thángnai. Bohni kaisa jak kotor tei kuchuk
brown dakha; bini mokol kwchak tei kwchwng, tei bini mwkhang khe kwchak hai khe kwchak
apple, phiya ba tháng kha. Bini yakgo bo
tray-o hai khe kaisa kotor leaf-o tlangwi tháng kha, twi-lilirokni rangchakni kisa thẃngsa-o tlangwi tháng kha.
 'Chubagradi!' chirikhók kha Frodo tei Sam yak bai bini thani khárwi phai kha
swkakjak kha.
 'Hai! O! aro kwrak khe tongdi!' chirikhók kha, a borok kotor, yak kaisa tisaui, tei
bórok thángma hai khe tháng lai kha. ‘Tabuk, ani takhukrok,
nwng bahai khe thángnai, bellows hai khe puff khlaiwi? Hakhe o tamo wngkha?
Nwng ang sabo hwnwi sai de? Ang Tom Bombadil. Nini jwngjal tamo wngkha ano sa di! Tom wngkha
tabuk dakti dakti. Nwng ani lilirokno ta thwi di!’
 ‘Ani bachanairok willow-buphango chapjak,’ hwnwi Frodo thwiwi chirikhók kha.
 'Master Merry no thwiwi rwkha!' Sam chirikhók kha.
 'Tamo?' hwnwi Tom Bombadil chirikhók kha, ha saka-o thángwi. ‘Kwplaisa borok?
Aboni slái hamya kwrwi, eh? Abo belai kheno mend wngwi mano. Ang bini thani tune no sai mano.
Kwcham rangchak-borok! Ang bini marrow no freeze khlai nai, bo sakno hamya khlai ya khe.
Ang bini root no rwchapnai. Ang kaisa nokbar rwchapnai tei leaf tei branch no rwchapnai.
Borok kotor Willow!' Bini lilirokno rangchak sakao kaham khe tonwi, bo khárwi tháng kha
buphang. Aro bo Merry ni yakungrok tabukbo thwiwi tongma nuk kha – bachajakrok swkangno thwiwi thangkha .
teibo bwkhak tẃi tháng kha. Tom bini khukno crack o tonwi aro rwchapmung rwchapnani chengkha
khorang kotor khe. Bórok kókno romwi man li ya, phiya ba Merry wng kha
uanamasingcha. Bini yakungrok kick wngnani chengkha. Tom khárwi tháng kha, tei thángwi tháng kha
branch abo bai willowni bwkhakno swprak kha. 'Nwng bohrokno tei uáisa phatarni rw di, Chwrai
Willow!' hwnwi bo sa kha. ‘Nwng tamo uansuk tong? Nwng thwiwi thangna nangya. Chadi
hayung! Kwplaisa dug! Twi nungdi! Khuna bagwi thangdi! Bombadil khe kok sanai!' Boh aboni ulo
Merryni yakungno romwi suddenly wngwi thangnai crackni ongkhorwi tubukha.
 Aro kaisa swkakjak khorang khnajak kha tei tei kaisa swkakjak kha, tei aboni bisingni ongkhorwi phai kha
Pippin tháng kha, bo thángjak hai khe. Hakhe khorang kotor khe snap khaiwi
teisa dakti khe lock khaikha. Buphangni rwngni simi tip jora tháng kha, tei
Puila silent wngwi thangkha.
 'Hambai!' hobbitrok khoroksa ni ulo khoroksa khe sakha.
 Tom bombadil belai kheno lachijak. 'Kaham, ani bwsarok!' hwnwi bo sa kha.
bo bórokni mwkhango naisigwi tong kha. ‘Nwng ani logi nogo phai di! O
table bebakno rangchakni krim, rangchakni rangchak, tei rangchakni ruti tei rangchak bai chapjak.
Goldberry wngkha. Supper table ni ganao swngmungrokni bagwi jora wngkha. Nwng
nwng manma jora-o ani logi tháng di!’ Abo hai khe bo bini lilirokno thum kha,
tei aboni ulo bini yak bai phuarwi tháng kha tei tháng kha tei tháng kha
salka bwkhak lama, tabukbo khorang kotor khe tei wngwi rwchapmung rwchapwi tongo.
 Belai uanajak tei kok sana bagwi belai kheno khakchangjak, hobbits rok bini logi logi tháng kha
fast khe bohrok wngwi mano. Tamo khe abo fast wngliya. Tom daktino kwmawi thangkha
bórokni bwskango, tei bini rwchapmungni khorang teibo thángwi tháng kha.
Tei bini khorang halloo kotor khe bohrokni thani float wngwi phaikha!
 Hop bai baksa, ani chwrairok, Withywindleni sakao!
 Tom swkang candles wngwi thango.
 Down west o Sal thángnai: dakti’-no nwng thángnai.
 Horni mwnakma wng khe, dugar phiyokjaknai,
 Window-panes ni phataro light rangchak wngwi thangnai.
 Alder ni rangchak no kiridi! Hory willow no khna di!
 Root eba bough no ta kiri di! Tom nini swkang tháng kha.
 Hey tabuk! tongthokma dot! Chwng nono naisingwi tongnai!
 Aboni ulo hobbitrok tei khna li ya. Kwtal jorao sal nukjak kha
bórokni bwskango buphangrokni bisingo tháng di. Bórok horni pohorno uansuk kha
Brandywine twima sakao rwchapjak, tei Bucklebury ni khotolrok
gleam wngwi tongnai. Bórokni saka-o kotor kotor rangchakrok klai kha; buphang tei
buphangni branchrok lama saka-o mwnak tei threat wngwi tháng kha. Kwchak mist chengkha
twijlangni saka-o bachawi thángna bagwi tei twijlangni rungrogo thángna bagwi
bini hasing panthorrogo buphangrok. Bórokni yakung yaphango hayungni ongkhorwi phai kha
bachaui tháng kha tei thángnai dusk bai kwrwngwi tháng kha.
 Lama himnani belai kheno kutuk wng kha, hakhe bórok belai khe lengjak bai kha. Bohrokni
yakrok lead hai khe nukjak kha. Buphang tei jwngjwngrokni bisingo aswk uanamasingcha khorang khwnajak kha
bórokni bwkhak; tei bórok chuknohani rangchakno nai khe, bórok nuknai
mwkhangni gnarled tei knobbly mwkhangrok, abo salni bwskango mwnakma, tei
kuchuk twijlangni tei buphangni duglamni bórokno naisigwi tong kha. Bohrok chengkha
o bebak haste kubui ya hwnwi uansukna bagwi, tei bórok thángwi tongmani
kaisa hamya kukma, abo wng kha thwimani.
 Bórokni yakungrok slow wngwi bachaui tongma hai’-no hai, bórok nuk kha
ha saka-o thángwi tongmani. Twi murmur wngwi tháng kha. Mwnakmao
bohrok foam ni kwchak glimmer no romkha, aro twima kwchak kuphur wngwi thangkha
kwlaimani. Hakhe suddenly buphangrok thwiwi thangkha tei mistrok thwiwi thangkha.
Bórok hasing panthorni ongkhorwi phai khe, hakhe kaisa kotorma jwngjwng thángwi tongma nuk kha.
bórokni bwskango. Twima, tabuk khe kwchajak tei thángnai, malainani bagwi tongthokma bai thángwi phai kha
bórok, chwlarokni pohor bai aro aro rwchapjak, abo swkangni simi’-no
chuknohani rangchak.
 Bórokni yakung tolani jwngjwng khe thẃijak tei thẃijak hai khe wng kha
eba swkakjak. Bwskango Forest ni eaves no klip khaijak kha, tei hedge hai khe trim khaijak kha.
Tabuk bórokni bwskango lama klaijak, kaham khe naikoljak tei holong bai border khlaijak. Obo
kaisa jwngjwngni hathái saka-o swprakjak kha, tabuk rangchak chwlarokni thani
hor; tei aro, tabukbo bórokni saka-o tei kaisa slope-o, bórok nuk kha
khoroksa nokni light wngwi tongmani. Lama tei uáisa tháng kha, tei aboni ulo tei uáisa saka, saka a
turf ni swkang swkang, light ni bwkhak. Khachijagwi kaisa kotor rangchak beam
wng kha khoroksa dugar phiyogwi rwjak. Tom bombadil ni aro tongo
bórokni bwskango nok, saka, hasing panthor, hathái tẃi. Aboni bwskango kaisa steep yak
Hayung rangchak tei rangchak, tei aboni swkang Barrow-downs ni mwnakma mwkhang
stalk wngwi tháng kha.
 Bórok bebak tháng lai kha, hobbit tei poni. Tabuk ni baksa
khá khamma tei bórokni bebak kirimarok bórokni thani thángwi tháng kha. _Oi! Khakchangma bai phaidi!_
bórokno hambai rwna bagwi rwchapmung roll out khlai kha.
 Oi! Dol phaidi! Hop wngdi, ani bwkharok!
 Hobit! Poni jotono! Chwng party no hamjakgo.
 Tabuk khe fun wngwi thangnai! Chwng jotono thansa khe rwchap lai anw!
 Hakhe tei kaisa klaijak khorang, Spring hai kheno sikla tei kwcham, .
rwchapmung kaisa tongthokma twi hor jorao thángwi phaio kaisa salni horoni simi
hatháirok, bórok bai malainani bagwi rangchak hai khe klaiwi phai kha.
 Tabuk rwchapmung swkang wngnai! Phai di chwng pal baksa khe rwchap lai anw
 Sal, chwrairok, tal tei khumulwng, uatwi tei chumui,
 Buphang bwthai sakao pohor, bwthai sakao uatwi,
 Kwthar hathái sakao nokbar, heather sakao bell,
 Shady twijlang gana-o buphangrok, twi saka-o lilirok:
 Tom Bombadil bai River-ni bwsajwk!
 Tei a rwchapmung bai khe hobbitrok duglam saka-o bacha lai kha, tei rangchakni .
light bebak bórokni bagwi wng kha.
 _Kwthar 7_
 Tom bombadil ni nogo
 Hobbit khorokbrwirok holongni duglam kotorni saka-o tháng lai kha, tei bacha lai kha,
mwkhang phurwi. Bórok kaisa kotor kotor nok bisingo tong lai kha, abo tormani pohor bai supungjak
nokni duglamni swing; tei mwnakma buphangni meja sakao
kwbángma candlerok bachaui tong kha, kotor tei rangchak, rangchak bai thángwi tong kha.
 Chair o, room ni phatarni dugar bwkhak naiwi, achuk kha
bwrwi borok. Bini rangchakni rangchak bini yago ripple wngwi tháng kha; bini gown kwchak wngkha,
rangchak hai khe rangchak, rangchakni rangchak hai khe rangchak bai thẃngjak; tei bini belt wngkha
rangchak, flag-lilies ni chain hai khe swnamjak
ano ta pokdi. Kwchak tei brown ha ni manwirokni bisingo bini khápangni kók,
twi-lili kwchakrok thángwi tong kha, hakhe bo .
kaisa twijlangni bisingo.
 'Phai di, kaham kwrwngrok!' bo sakha, tei boh kok sa phuru bohrok saimankha abo
bini clear khorang bórok rwchapmung khna kha. Bohrok kiching kiching step swkang phaikha
room o hapkha, tei khulumna chengkha, aswk uanajak tei hamya wngwi,
borok hai, twi nungna bagwi sanna bagwi nokni dugar no kholobwi,
wng kha khoroksa rangchakni sikla elf-queen bai jawab rwjak kha. Tamo khe swkang
bórok jesa phano saui mano, bo lily-bowlrokni saka-o thángwi tháng kha, tei
bórokni thani khá khárwi tháng kha; tei boh khárwi tong phuru bini gown khá khárwi tháng kha
twijlangni fulni borderrogo nokbar.
 'Phai di hamjakma borok!' bo Frodo ni yak romwi sakha. 'Kwchangma tei wngdi
tongthok! Ang wng kha Goldberry, twijlangni bwsajwk.’ Hakhe bo bórokno swkang tháng kha
tei dugar phiyogwi bo bini yak kwtharno phuarwi bini bwskangni bwkhak phiyogwi kha
aboni bisingo. 'Chwng horo thwiwi thangnai!' bo sakha. ‘Tamni hwn ba norok tabukbo kirijagwi tongo;
wngwi mano, nwng bai buphangni chuknohani tei twi kwtharni, tei wng ya manwirokni. Kirimung
mungsaya! Tamni hwnba tini horo nwng Tom Bombadilni thani tongo.’
 Hobbitrok bono uanajak khe naiwi tong lai kha; hakhe bo bórok khoroksa khoroksano naiwi
mwnwikha. 'Kaham bwrwi goldberry!' sakha Frodo paithago, bini bwkha khamjakma wngwi
bo buj thum ya khe tongthokma bai. Bo jora jora bachamani hai kheno bachakha
fair elven-khorang bai khá torjak; tamo khe tabuk bini sakao rwjakmani spell wng kha
juda juda: kwrwi keen tei kotor wngkha tongthokma, phiya kwrak tei gana
thwinai bwkha; uanamasingcha tei abo hai kheno uanamasingcha ya. 'Kaham bwrwi goldberry!' bo sakha
teisa. ‘Tabuk chwng khnamani rwchapmungrogo huijak tongmani tongthokma ani thani phunukjak kha.
 O willow-buphang hai khe slim! O twi kwtharni slái kwthar!
O reed kwthang twijlangni! Fair River-bwsajwk!
 O spring-jora tei summer-jora, tei aboni ulo spring tei uáisa!
 O twijlangni saka-o nokbar, tei bwthairokni rwchapmung!'
 Khachijagwi bo bachakha tei chirikhogwi sakha, sakno khnawi uanajak
omo hai kók saui. Tamo khe Goldberry wngkha.
 'Lamsogo!' bo sakha. 'Ang khna ya kho Shire ni borok rok hai hwnwi
kok kwchar. Tamo khe ang nuk kha nwng elf-ni thani; nini mokolni pohor tei
ring nini khorang bai sakha. Obo kaisa tongthokma kukthummung! Tabuk achukdi, tei naisingdi
nokni Master! Bo kwbángma jora tongnai ya. Bo nini sak hamya no naikolwi tongo
mal-matarok.’
 Hobbitrok tongthokma bai khe tẃiphang-achukthai-o achuk lai kha, hakhe Goldberry
bo sakno tableni bagwi busy khlai kha; tei bórokni mokol bono rwktharwi tháng kha, tamni hwn ba bo slim
bini himmani khairokma bórokno kwchang kwchang khe tongthokma bai supung kha. Khoroksa swk bwskangni
nokni rwchapmungni khorang khnajak kha. Jora jora khe bórok rom lai kha,
kwbangma _khakchangma dol_ tei _khakchangma dol_ tei _ring ding dillo_ tei uáisa sajakmani
kokthairok:
 Tom Bombadil wngkha khoroksa khá torjak borok;
 Bini jacket wngkha rangchak, tei bini boots rangchak.
 'Kaham bwrwi!' Frodo teibo sakha. 'Ano sa di, ani swngma wngkhe
uanamasingcha khe nukjakya, Tom Bombadil sabo?'
 ‘Bo se,’ hwnwi Goldberry bini rangchakni thwngmungno rwktharwi tei khá khárwi sa kha.
 Frodo bono swngmung bai naiwi tongkha. ‘Nwng nukma hai’-no bo wng kha,’ hwnwi bo .
bini nukmungni answer wngwi sakha. 'Bo wngkha buphang, twi tei hatháini Master.'
 'Hakhe o bebak buini ha bini de?'
 'Kwthar khe ya!' bo hai hwnwi sa kha, tei bini smile tháng kha. 'Omo kubui khe wngnai
burden,’ hwnwi bo sakno sajakma hai khe lachimasingcha khe sa kha. 'Buphangrok tei
jwngjwngrok tei ha sakao tornai eba tongnai bebak manwirok khoroksa khoroksani
themselves. Tom bombadil wngkha Master. Khoroksa phano Tom bwrwima himwi tongma nukya kho
hasing panthoro, twio himwi, pohorni thani hathái saka-o thángwi tei
sampili. Boh kirima kwrwi. Tom Bombadil wngkha Master.’
 Kaisa dugar phiyokjak kha tei Tom Bombadil hap kha. Boh tabuk hat kwrwi tei bini thick
brown chuknohani rangchakni bwthairok bai crown khlaijak. Bo khá kham kha, tei Goldberryni thani tháng kha,
bini yak romkha.
 'Omo ani hamjakma bwrwi!' bo hobbitrokni thani khulumwi sakha. 'Omo ani
Goldberry bebak rangchak-kwchak rí bai kanwi bini yago rangchakrok kanwi! Tebol de
laden? Ang rangchakni krim bai rangchakni rangchak, tei rangchakni rangchak, tei rangchak nuk kha; dudh,
cheese, tei rangchakni bwthairok tei bwthairok thumjak kha. Abo chini thani nangmani da? Wngkha
chámung tiyar wng kha?'
 ‘Abo wng kha,’ hwnwi Goldberi sa kha; 'phiya guest rok khe wngwi mano de?'
 Tom bini yak phologwi hai hwnwi chirikhók kha: ‘Tom, Tom! nini bisingo phainairok sak hamya wngkha, tei
nwng belai kheno pogwi thangkha! Tabuk phaidi, ani tongthokma bachanairok, tei Tom norokno khá kwchang rwnai!
Norok yak hamyarokno sú di tei mwkhang hamyarokno sú di; nini muddy no khibi di
rírokno tẃiwi nini tangrokno tẃiwi tháng di!’
 Bo dugar phiyogwi rw kha, hakhe bórok bono rwktharwi tháng lai kha.
kaisa kwrak turn. Bórok kaisa tẃiphang nok-o phai kha, aboni nokni saka-o (kaisa penthouse, abo
seemed, nokni salkabaini bwkhak snamjak). Bini khotolrok kwthar wngkha
holong, tamo khe bohrok kwbangma khe kwchak holong bai kholobjak
parda. Floor flag bai chapjak, tei kwtal kwtal rushrok bai chapjak. Aro
wngkha khorokbrwi mattress, khoroksa khoroksa khe kwchak blanket bai chapjak, ha sakao tonjak
kaisa bwkhak bai. Phiyaba bwkhak bwkhak kaisa bench kuchuk tongo.
hayungni basinrok, tei bini gana-o twi bai supungjak brown ewers bachaui tongo, baksa
chirigwi, baksa khe steam wngwi. Khoroksa khoroksani ganao kwchang kwchang slippers tiyar wngwi tongo
khat.
 Kwbangma sal wngliya, swkakjak tei rangchak wngwi, hobbitrok table-o achuk lai kha,
khoroksa khoroksani bwkhak khoroknwi, tei khoroksa khoroksani bwkhak Goldberry tei Master achuk lai kha. Abo kaisa
long tei tongthokma chamung. Hobbitrok chá phano, wngwi tongnai hobbitrok simi se cháui mano,
aboni thani kwrwi wng kha. Bórokni nungmani bowl-o nungjakmani abo belai kheno kwchangma hai nukjago
twi, phiya ba abo bórokni bwkha-o angur bwtwi hai khe thángwi bórokni khorangno phiyók kha. O
bisingo phainairok suddenly saimankha bohrok tongthokma bai rwchapmung rwchap laikha, abo hai khe
kok sanani slai kwrak tei natural.
 Hakhe Tom tei Goldberry bachawi tableno rangchak bai swkak kha. Guest rok
bórokno siring siring khe achukna bagwi dagijak kha, hakhe achukthayungo achuk rw kha, khoroksa khoroksano yakung tẃina bagwi
bini thwijak yaphang. Bórokni bwskango hór kotorma-o hór tongmani, abo
apple-buphang bai snamjak hai khe thángwi tháng kha. Joto jora
swnamjak kha, nokni bebak lightrok thwiwi pái kha, kaisa lamp tei
chimni-shelfni khoroksa khoroksani bwkhak-o kaisa pair. Hakhe Goldberry phaikha tei
bórokni bwskango bachaui tong kha, tẃiphang romwi; tei bohrokno khoroksa khoroksano kaham wngna bagwi wish khlaikha tei
kwrak khe thunai.
 ‘Tabuk kwchang kwchang khe tong di,’ hwnwi bo sa kha, ‘phung jora! Ratrini khorang khna di!
Tamni hwnba, salni pohor tei chwraini pohor tei
hathái-ni saka-o nokbar. Hor kaham!' Boh room ni ongkhorwi thangkha
tei rustle. Bini yaphangni khorang twijlang hai khe klaiwi thango
horoni kwchangma jorao holongrokni saka-o tháng di.
 Tom bohrokni ganao kiching kiching jora chirigwi achugwi tongkha, bohrok khoroksa khoroksa khe
bo swngna hwnwi uansukmani kwbangma swngmungrokni bisingo kaisa swngna bagwi sahorma tubudi
horni chamung. Bórokni mokolni bwskango sleep thumjak kha. Hakhe Frodo kok sakha:
 ‘Nwng ano ringmani khnakha de, Master, eba chance simi de nono tubukha
a jorao?'
 Tom kaisa tongthokma nukmani yakni thwiwi thangnai borok hai khe thwiwi thangkha. 'Eh, tamo?' samani
Boro. ‘Ang nwng ringmani khna kha de? Nai di, ang khna li ya: ang rwchapmung rwchapnani busy wngwi tongmani. Simi
chance ano tubukha aboni ulo, chance wngkhe nwng abono ringdi. Abo ani plan ya, phiyaba
Ang nono naisingwi tongmani. Chwng nini kok khna kha, tei saiman kha nwng
himwi tongmani. Chwng uansuk kha nwng twijlango phainai: bebak lamarok tubuo
abo lama-o, Withwindle jora. Willow-borok kwcham, bo kaisa phan gwnang rwchapnai; tei
bini lachimasingcha mazes ni yakni phiyogwi manna bagwi chwrairokni bagwi belai kheno jwngjal. Tamo khe Tom kaisa samung tongo
aro, bo thángna bagwi sahor li ya.’ Tom sleep bono tei uáisa tlangwi thángma hai khe nwngwi tháng kha;
tamo khe bo khá khárwi rwchapmung rwchap lai kha.
 Ang aro kaisa samung tongo: twi-lilirok thumnani,
 Ani hamjakma bwrwino khakchang rwna bagwi kwchak bwthai tei lilies kwthar,
 bisini páithago bórokno thángmani yakni mwthangna bagwi,
 bini hamjakma yakungrok bai snowrok melt wngwi tháng kha.
 Bisi bisi kheno summer ni paithago ang bohrokno bini thani tubuna thango,
 kaisa kotor twijlangni bisingo, kwrak tei kwthar, Withywindleni bwkhak;
 aro bórok spring jora-o swkang phuarjak tei aro bórok kwtal khe tongwi mano.
 A twijlang ganao ang twijlangni bwsajwkno nuk kha,
 fair sikla Goldberry rush ni bisingo achukwi tongo.
 Sweet wngkha bini rwchapmung abo jorao, tei bini bwkha thwiwi tongkha!
 Bo bini mokol phiyogwi suddenly rangchak bai bórokno naiwi tong kha:
 Tei abo norokni bagwi kaham wng kha – tamni hwn ba tabuk ang tei wng glak .
 hasing panthor twi bai khe teibo kwrak khe tháng di,
 bisi kwtal wngwi tong phuru ya. Angbo pass wngya
 Chwrai Willow ni nogo oh bwkhak,
 Kwchangma jora jora ya, twijlangni bwsajwk jora
 twio thángna bagwi withy-path-o dance khlai-o.
 Bo tei uáisa chirigwi tháng kha; tamo khe Frodo tei kaisa swngmung swngwi manliya:
bo answer rwna bagwi belai khe muchungmani. ‘Chwngno sa di, Hodakra,’ hwnwi bo sa kha.
Wilo-borok. Bo tamo? Ang bini kók swkang khna ya kho.’
 'Ya, ta wngdi!' sakha Merry tei Pippin khoroksa bai khoroksa, thwngwi thwngwi achuk laiwi.
'Tabukyakhu! Subaini jora jora wng glak!’
 'Omo wng kha!' hwnwi sakha a borok kotor. ‘Tabuk khe khá khammani jora. Baksa
swngcharni shadow o tongphuru kok khnana bagwi ill. Subaini jora jora khe thu di, pillow ni sakao rest khai di! Kwthar ya
horni khorang! Kwplaisa willow no ta kiri di!' Tei
Hakhe bo chatino khibiui tháng kha, hakhe bo chatino rom kha
bo bórokno roomni phataro tubu kha.
 Bórokni duglamrok tei duglamrok khe thẃi hai khe kwchak, tei duglamrok khe
kwchak bukhuk. Bórok sak sakno kwrak bed-o tẃiwi tháng kha tei
bórok thunai swkang bórokni saka-o pohor khum kha.
 Kwthwi horo, Frodo pohor kwrwi khe thwijak. Hakhe bo nuk kha
moon wngwi phaimani; bini pohorni thani bini bwskango kaisa mwnakma duglam nukjak kha
holongni, duglam kotor hai khe mwnakma arch bai swkakjak. Frodo ni thani omo hai wngkha
bo tisajak kha, hakhe aboni saka-o thángwi bo holongni khotolno circle wngwi nuk kha.
hills, tei aboni bisingo kaisa hasing panthor tongmani, hasing panthorni bisingo kaisa
holongni pinnacle, kotorma tower hai phiya yak bai snamjak ya. Bini sakao bachajak
borok ni mwkhang. Sal torwi phaima jorao bini sakao kisa jorani bagwi thwngwi tongma hai wngkha
bokhorok tei nokbar bai thángma hai khe bini rangchakni chuknoha-o glisten wngwi tong kha. Mwnakma ni bachaui
plain ni thani thángnai khorangrok, tei kwbángma rangchakrokni chirikhókma khna kha.
Suddenly kaisa wing kotorrokni shape hai khe salni saka-o tháng kha. O
figure bini yakno tisa kha tei bini thani tongmani staffni kaisa light wngwi phai kha. KAISA
phan gwnang rangchak bono rwkhlaiwi tlangwi tháng kha. Khorangrok chirikhók kha tei golarok
chirikhók kha. Nokbar kotor phaima hai khe khorang khnajak kha, hakhe aboni saka-o .
thángmani khorang, thángmani, thángmani, thángmani khorang. 'Kosom
Riderrok!' uansuk kha Frodo bo thangwi bacha phuru, yaphangni khorang tabukbo
bini bwkhao echo wngwi tongkha. Bo uansuk kha, bo tei kaisa sahorma mannai hwnwi
o holongni duglamrokni safety no yakarwi di. Bo tháng ya khe tẃiwi tong kha, tabukbo khnaui tong kha; Phiya
bebak tabuk siring siring wngkha, tei ulo khe bo kiphilwi tháng kha tei tháng kha eba tháng kha
tei kaisa muitu kwrwi kukma-o.
 Bini gana-o Pippin khá tongthokwi khá torwi tong kha; tamo khe bini sakao swlaimung phaikha
dreams tei bo kiphilwi tháng kha tei tháng kha. Suddenly bo thangwi bachakha, eba bo thangwi bachakha hwnwi uansuk kha,
Tamo khe bo mwnakma-o bini kháno khá kham rwnai khorang khna kha.
_tip-tap, chirikhók_: khorang wng kha nokbar bai thángnai bwthairok hai, yakni yaklaprok bwkhak swkakjak tei
window: _kwchang, krik, krik._ Bo uanajak kha aro de
nokni gana-o willow buphangrok tongmani; tei aboni ulo daktino bo kirimasingcha wng kha
bo kaisa samungni nokni bisingo kwrwi hwnwi uansukma bai, tamo khe willow buphangni bisingo tei
a kirimasingcha dry creaking khorang khnawi bini thani tei uáisa khá khamjak. Bo achuk kha
up kha, tei bini yakni pillows kwchakno khá chap kha, hakhe bo tei uáisa thu kha
tei wanajakliya. Bo bini khukni kokrokni echo khnajak hai wngkha: ‘Ta kiridi! Thani tongma
phung jora jora kwchangma tong di! Horni khorang khna di!’ Hakhe bo tei uáisa thu-ui tháng kha.
 Merry bini chirikhogwi thumani jorao klaiwi tongmani twini khorang se:
twi kwchang kwchang khe ongkhorwi phaio, tei ulo khe chapjak, chapjak ya khe bebak
nokno round khlaiwi kaisa mwnakma twijlangni twijlang. Abo noktharni thani gurgle khlai kha, tei
slowly wngwi tongmani. 'Ang twio thwiwi thangnai!' hwnwi uansuk kha. Bo mannai
bini lamao thángnai, hakhe ang twio klainai.’ Boh khakha bo kwchak slimy o klaijak
bog, tei thángwi bo bini buma-buphano khoroksa thwijak kwrak flagstone-o ton kha.
Aphuru khe bo buro tong kha muitu man kha tei hai’-no hai thu kha. Bo khnamani hai wngkha eba
khnana bagwi muitu narwkdi: ‘Talni pohor bai khe mungsa phano dugar eba khotolni swkang tháng ya tei
chwrairokni pohor tei hatháini saka-o nokbar.’ Kwtal nokbarni kisa nwngma wngkha
kurtani. Bo belai kheno nwngwi thwngwi tei uáisa khibiui tháng kha.
 Bo muitu manma jorao, Sam belai kheno khá khamwi horo jora thu kha,
logs wngwi tongkhe.
 Bórok khorokbrwi khe kaisa jora-o, horoni pohor bai thangwi bacha kha. Tom himwi tongmani
roomni rangchak hai khe whistle wngwi tongmani. Bohrok chirikhogwi kok khna khe bo yak pholokha
bini yak, tei hai hwnwi chirikhók kha: ‘Hei! Phai di dol! dol! Ani bwkharok!' Bo swnamkha
wngwi tháng kha, tei hobbitrok nuk kha, omorok rírokno khum kha
windows, room ni khoroknwi bwkhak, kaisa saltháng bwkhak naisigwi tei tei khoroksa naisigwi
saltháng.
 Bórok khá khárwi tháng lai kha. Frodo salkabaini khotol bwkhak khárwi tháng kha, tei nuk kha
bo sak sakno rangchak-rangchakni rangchak-rangchakni bisingo naisigwi tongo. Bo khatungwi tongmani
turf no thik wall jora nuk di, turf bebakno hoof-print bai chapjak. Kubui khe bini
view no screen khlaijak kha, beansni line kotorma bai; tamo khe saka tei hakchal
bórokno hatháini gray top salni bwskango nukjak kha. Abo kaisa rangchak wngkha
phung: salkabaini bwkhak, chumui kuchukni uklogo kwchak kuphurjak bukhukni line hai
aboni uklogo, yellowni rangchakni kwrakma lay. Nokha uaisa wngnai hwnwi sa kha;
tamo khe pohor dakti dakti khe torwi phai kha, tei beans ni sakao kwchak rangchak wngwi phai kha
glow wngna bagwi green bwthairokni thani.
 Pippin salka bwkhakni window ni phataro naisigwi, nwngmani twijlangni twijlango. O
Forest kaisa fog ni thani rwjak kha. Abo sakani tẃiwi slop wngnai chumuirokno naiwi tongma hai wng kha. Aro
kaisa fold eba channel aro khumulwng swprakjak kha
kwbángma plum tei twijlangrok; Withini twijlangni hasing panthor. Twima tháng kha
left side ni hathái tei rangchakni rangchakni bisingo thángwi tháng kha. Yakni ganao kaisa
Buphang-bwkhang tei khibijak duglam rangchak bai kholobjak, tei aboni ulo khe kwchak kwchak
jwngjwngni rangchak bai rangchak. Willow buphang nukjak li ya.
 'Kaham wngdi, tongthokma bachanairok!' Tom chirikhók kha, salkabaini khotol phiyogwi
kuwar. Kaisa kwchangma nokbar wngwi phai kha; abo uaisa wngwi tongmani. 'Sun bini mwkhang phunukya
tini kwbangma. Ang uansukma tongo. Ang himwi tongmani, hathái saka-o thángwi tongmani,
Kwchak sal chengmani simi, nosing nosing tei sal, yakung tolao twijlang, twijlang
ani sakao chuknohani. Ang Goldberry no window ni thani rwchapmung rwchapwi rwchap kha; tamo khe mungsa phano thangwi bachaya
hobbit-borok wngkha. Horni jorao chwrairok thangwi bachakha
mwnakma, tei pohor phaimani ulo khe thunai! Kaisa dillo ringdi! Tabuk thangwi bachadi, ani
khakchangma bai dopharok! Ratrini khorangrokno pawi di! Kaisa dillo ring di! Derry del, ani
bwkhani! Nwng dakti phaikhe nwng table sakao breakfast mannai. Nwng phaikhe
late nwng rangchak tei uaisa-twi mannai!'
 Kok sana nangya – Tom ni threat belai kheno lachimasingcha khe khnajak ya – o
Hobbits dakti phaikha, tei table no yakarwi thangkha tei abo chengjak phuru simi se lo
empty khe nai di. Tom tei Goldberry khoroksa phano aro kwrwi. Tom khwnawi mano
nokni kok, chámung chámungni nok bisingo klaijak, tei stairs-o saka-o klaijak, tei
phatarni aro aro rwchapmung rwchap lai kha. A room saltháng bwkhak naiwi tong kha.
valley, tei window phiyogwi tong kha. Twi ongkhorwi phaikha thoched ni eaves ni
sakao. Bórok chámung cháui páimani swkang’-no chumuirok kaisa
thwijakya rung, tei thwijak gray uaisa thwijak tei thwijak khe ongkhorwi phai kha. Unklugo
bini kwrak curtain Forest bebak’-no khumjak kha.
 Bórok khotolni phataro naisigwi tong phuru aro thángwi phai kha
chuknohani uaisa ongkhorwi phaikha, Goldberry ni kwthar khorang rwchapmung rwchapkha
bórokni saka-o. Bórok kók kwchák khnaui mano, phiya ba bórokni thani abo klaijak wng kha,
rwchapmung wngkha uaisa rwchapmung, kwmajak hatháirogo uaisa hai khe kwchang, abo
hasing panthorni twijlangni simi tẃiphangni twijlang jora twijlang. Hobbit rok
khá tongthokwi khna kha; tei Frodo bini bwkhao tongthokjak kha, tei khairokma gwnangrokno hamari rwkha
weather, tamni hwn ba abo bórokno thángna bagwi jora rw kha. Thangnani uansukma wngkha
bo thángmani jora-o bini saka-o khá khamjak; tamo khe bo tabuk uansuk kha bórok khlainai hwnwi
a salo teibo swkang tháng di.
 Sakani nokbar salkabaini bwkhak bachakha tei kwrak tei twijlangni chumuirok phaikha
bórokni laden uaisa Downsni bokhorokrokni saka-o rwna bagwi. mungsa phano wngwi man ya
nokni bebak jaga nukjak phiya twi wngwi tongmani. Frodo phiyokjak dugar ganao bachakha tei
naikha kwchak chalky lama twijlangni twijlang wngwi thangwi bubbling wngwi thango
hasing panthoro tháng kha. Tom bombadil phaikha
nok, bini yakrokno uaisa warding khlai tongma hai khe swprakwi – tei kubui khe bo .
thresholdni saka-o tháng khe bo belai kheno dry wng kha, bini bootsrokno twiwi. Obo bo
wng kha tei chimni-kono tẃiwi rw kha. Hakhe bo kotorkuk chair-o achuk kha tei
hobbitrokno bini gana-o kuthumna bagwi ring kha.
 ‘Omo Goldberry ni swkangni sal,’ hwnwi bo sa kha, ‘tei bini rangchakni sal. Bo
hobbit-rokni bagwi wet – bórok wngwi tong phuru bórok rest wng thung! O sal kaham
long tales, swngmungni bagwi tei jawabni bagwi, aboni bagwi Tom kok sanani chengnai.’
 Boh aboni ulo bohrokno kwbangma uanamasingcha kokrok sakha, jora jora khe kok sana hai khe half
sakni bagwi, jora jora khe bohrokno suddenly rangchakni mokol bai naisigwi
bini bwkha kwrak. Kwbangma jorao bini khorang rwchapmung wngwi thango, tei boh
bini chair tei dance khlaiwi. Bo bohrokno rangchak tei rangchakni koktwmarok,
buphangrok, tei hasing panthorni uanamasingcha manwirok, hamya tei kahamni bagwi
manwirok, manwirok hamjakma tei manwirok hamjakya manwirok, hamya manwirok tei khairokma manwirok,
tei rangchakni thani rwjak sirirok.
 Bohrok khnawi tongphuru, bohrok Forest ni langmano saimanna chengkha, apart .
sak sakni thani, kubui’-no sakno buini borok hai khe uansukna bagwi
manwirok nogo tongmani. Bini kokthai ni bisingo tei phataro thangwi tongnai borok kotor
Willow, tei Frodo tabuk bono tongthok rwna bagwi nangmani swrwngkha, kubui khe nangmani slai kwbang,
tamni hwn ba abo wng kha khá khamjak lore. Tom ni kokrok buphangrokni bwkhano phuarwi rwkha tei
bórokni uansukmungrok, abo kwbángma jora-o mwnakma tei uanamasingcha, tei .
o ha sakao swkang thángnai manwirok, chánai, chánai, swkaknai, swkaknai,
burning: sokomornairok tei rwngnairok. Abono kwrwi khe Kwcham Forest hwnwi mung rwjakya.
reason, tamni hwn ba abo kubui’-no swkangni, kotor kotor kwmajak buphangrokni kwthang tongnai; tei bisingo
abo aro tabukbo tongwi tongo, hatháirokni slái dakti khe bwrwi wng ya, buma-bupharok
buphangrokni bupharok, bórok lord wngmani jorarokno muitu khlaiwi. Lekhajakya bisirok
bórokno khá torwi tei rwngthoma bai, tei hamya bai supungwi rw kha. Tamo khe khoroksa phano wngliya
Willow kotorni slái kwbángma kirimasingcha: bini bwkha tháng kha, phiya ba bini phan
green wngkha; tei bini rwchapmung tei uansukmung
twijlangni khoroknwi bwkhakni buphangrokni bising tẃi tháng kha. Bini gray twisa phola tubukha
phan swngcharni ongkhorwi phaiwi ha saka-o kaham khe rwngthoma hai khe chapjak kha, tei
nukjakya twig-fingerrok nokbarni, bini yakni bebak
Hedge ni simi Downs jora Forest ni buphangrok.
 Khachijagwi Tom ni kok buphang yakarwi twijlangni sakao tháng kha.
bubbling twijlangni sakao, holong kotorrokni sakao tei swkakjak holongrokni sakao, tei holong kwcharo
wngwi tháng kha, aboni ulo khe Downs jora tháng kha. Bohrok
Barrows kotorrokni kók khna kha, tei rangchakni holongrokni kók khna kha.
hatháirok tei hatháirokni bisingo tongnai duglamrogo. Merarok thángwi tong lai kha. Kwkhrang
wall tei rangchakni wall wngwi tháng kha. Aboni saka-o khe nok kotorrok tongo. Habugrarok
ha kotor kotorrok thansa khe choba khlai lai kha, tei Sal sikla hór hai khe kwchakno rwchap kha
metal bórokni kwtal tei khá tormani swraimungrok. Mechenma tei mechenma wng kha; tei nok kuchuk
tháng kha, nok kotorrok sógwi pái kha tei hórjlai chuknohani tháng kha. Rangchak thumjak kha
kwthwi habugrarok tei habugra bwrwirokni mangkhorrogo; hasing panthorrok bórokno khum kha tei holongrok
dugarrok swngjak kha; hakhe bebak saka-o jabra tor kha. Merarok kiching kiching jora himkha
tháng kha, phiya ba dakti’-no hatháirok tei uáisa tháng kha. Mwnakma ni kaisa mwnakma ongkhorwi phaikha
jaga hamyarok, tei thẃirok thẃngsa-o thẃirok thẃijak. Barrow-kwrwi
Kwtal jagao himkha, yakni yaklapni ringrokni chirikhogwi, tei rangchak
nokbarni chainrok.’ Hwnwi ringrok ha sakani ongkhorwi phaikha muktwi swkakjakma hai
talni pohorni bisingo.
 Hobbit rok thwiwi thangkha. Shire-o phano Barrow-wightrokni kok khnajak
Barrow-downrokni kók khnajak kha. Tamo khe abo kaisa koktwma ya
abo jesa hobbitbo khnana muchungnai, abo belai kheno hasing panthorni thani tongnai.
O khorokbrwirok tabuk suddenly muitu mankha o nokni tongthokma tamoni bagwi .
bórokni bwkha: Tom Bombadil ni nok
abo kirijak hills. Bohrok bini koktwma ni thread no kwmakha tei khakchangya khe swlaijak kha,
khoroksa tei khoroksano naisigwi.
 Bórok bini kókno tei uáisa rom khe bórok saui man kha bo tabuk .
uanamasingcha jagarok bohrokni muituni phataro tei bohrokni thangwi bachamani uansukmungni phataro,
limes swngchar kotor wng phuru, tei twijlangrok salka bwkhak tháng kha
Shore; tei tabukbo tei kiphilwi Tom swkangni chwrairokni pohorni thani rwchapmung rwchapwi tháng kha, jora
Elf-sirok simi se wngwi tongmani. Hakhe thángsa khe bo tháng kha, hakhe bórok nuk kha bo
bo thwiwi thangma hai khe nod khlai kha. Hobbitrok bini bwskango achuk lai kha,
khá torjak; tei abo hai khe nukjak kha, bini kókrokni spellni thani, nokbar .
tháng kha, chumuirok tháng kha, sal tháng kha, tei
salthángni tei salthangni mwnakma phai kha, tei bebak nokhani
rangchakni pohor.
 Salsa ni phung bai hor eba sal kwbangma ni horni sal wngwi thang kha de
Frodo saimanwi manliya. Bo sak hamya wngliya eba sak hamya wngliya, bo
wansugwi naimani. Chwrairok khotolni bisingtwi nwngwi phaikha tei nokhani kwchangma
bini round wngwi tongmani hai khe nukjak kha. Bo paithago kok sakha bini uanama bai tei kirima bai
a chirikhogwi tongmani:
 'Nwng sabo, Master?' bo swng kha.
 'Eh, tamo?' Tom achukwi tongwi sakha, tei bini mokol wngkha mwnakmao.
‘Nwng ani mungno tabukbo saimanya da? Abo se answer wngnai. Ano sa di, nwng sabo,
alone, sakni tei mung kwrwi? Tamo khe nwng khe sikla tei ang khe chakra. Kwplaisa, abo
ang tamo. Ani kokno mark khlai di, ani bachanairok: Tom twijlangni swkang aro tongmani tei
buphangrok; Tom puila uaisa wngmani tei puilani acorn no muitu narwk kha. Bo lama swnam kha
Borok Borokrokni bwskango, tei Borok Kwchakrokno phaiwi tongmano nuk kha. Bo swkang o jagao tongmani
Habugrarok tei mangkhorrok tei Barrowrok. Elves rok thwngphuru
west bwkhak, Tom aro tongmani, twijlangrok bent wngmani swkang. Bo mwnakma no saimankha
chwrairokni thani kirima kwrwi jorao – Mwnakma Subraiyung phaimani swkang
Phataro.'
 Kaisa mwnakma khotolni bwkhak thángma hai wng kha, tei hobbitrok dakti dakti khe naiwi tong kha
pane ni bisingtwi. Bórok tei uáisa tháng khe, Goldberry bwskango dugar bwskango bachaui tong kha,
pohor bai frame khlaijak. Bo kaisa candle romkha, bini hórjlaino twijlangni yakni mwthangwi
bini yak; tei salni pohor hai khe aboni bising tẃi pohor tháng kha
bwkwlap.
 ‘Rain pái kha,’ hwnwi bo sa kha; 'tei twi kwtalrok hathái-o thángwi tongo,
chwrairokni thani. Tabuk chwng khá tor lai anw tei tongthok lai anw!’
 'Tei chwng chámung nungmung cháui tongnai!' Tom chirikhók kha. ‘Kwplaisa kokrok wngkha. Tei
long listening ni wngwi samung, salo, salo, tei hor!’ Abo bai khe bo tháng kha
bini achukthai ni ongkhorwi, tei bond bai khe chimney ni shelf ni kaisa moti nakha tei
Goldberry tẃiwi tongmani hórjlai-o abono tẃiwi; hakhe bo tableni saka-o dance khlai kha.
Suddenly bo dugar bising tẃi thángwi thángwi tháng kha.
 Bo dakti dakti khe kiphilwi phai kha, kaisa kotor tei laden tray tubuwi. Hakhe Tom tei
Soldberi tableno set khlai kha; tei hobbitrok uanamasingcha khe achuk lai kha tei
mwkhang: belai kaham wngkha Goldberry ni khairokma tei belai kheno tongthokma tei aswk khe
Tom ni kaper. Tamo khe kaisa fashion-o bórok kaisa dance snamma hai wng kha,
tei khoroksano ta kebeng di, nokni bisingo tei phataro, tei nokni gana-o
songphang; tei belai kheno thángwi chámung tei thángmungrok tei lightrok snamjak kha. O
boardrok wng kha rangchak tei rangchak. Tom bini bisingo phainairokno khulumkha. 'Horni chamung
wng kha,’ hwnwi Goldberi sa kha; tei tabuk hobbitrok nuk kha bo bebak rírok kanjak
rukphaini rangchak bai rangchak, tei bini yaklaprok hachwkni rangchak hai. Tamo khe Tom wngkha
bebak kwthar kwthar, rangchak hai uaisa-sukjak ano pogwi man ya, tei bini thani green tongo
stoking.
 Swkangni slaibo kaham khe supper wng kha. Hobbit rok ni thani
Tom ni kokrok kaisa chamung eba kwbangma chamung miss wngwi mano, phiya chamung swkang
bórok chámani salsa swkang wng kha. Bohrok rwchapmung rwchapliya eba
kwbángma kók sa di, tei business-o kaham khe uansuk di. Tamo khe jora wngwi
bórokni bwkha tei phola tei uáisa torwi tháng kha, tei bórokni khorang khá torwi tháng kha
tei rwchapmung.
 Bohrok cháui páimani ulo, Goldberry bórokni bagwi kwbángma rwchapmung rwchap kha, rwchapmungrok
hathái-o tongthokma bai cheng kha tei khá torwi tháng kha; tei bisingo
Silences bohrok bohrokni bwkhao nukkha twijlangrok tei twirok bohrokni thani tongmani slai kotorkuk
sijak, tei bórokni bisingo naisigwi bórokni thani chuknoha nuk kha tei chwlarok hai
jewels wngkha. Hakhe tei kaisa jora bo bohrokno hor kaham hwnwi wish khaiwi thangkha
bórokno hórjlai bwskango. Tamo khe Tom tabuk belai kheno thangwi bachajak hai khe nukjak kha tei bórokno plied khlai kha
swngmungrok.
 Bo bórokni kókno tei bórokni bebak núkhungni kókno saui mannai hwnwi nukjak kha, tei
kubui khe saimanna bagwi Shire ni bebak history tei samungrok salrokni simi
hobbitrokni bisingo muitu kwrwi. Abo bórokno tei uana rw li ya;
Tamo khe bo bini kwtal saimanmarokno belai kheno Farmerni thani rwjak hwnwi mungsabo sirijakya.
Maggot, bo bono bórokni slái kwbángma borok hwnwi uansukma nukjago
uansukjak. ‘Bini yakung kwtharni thani ha tongo, bini yakni yaklapni saka-o ha; simani
bini bones-o, tei bini mokol khoroknwi’-no phuarjak,’ hwnwi Tom sa kha. Abobo saimanjak kha
Tom Elves bai kwrwngwi tongmani, tei omo hai khe nukjak kha, khorang
Frodo ni khárwi thángmani kókno Gildor ni thani bini thani sók phai kha.
 Puila Tom belai kheno saimankha, tei aswk khe bini swngmung wngkha, abo
Frodo sakno Bilbo ni kok tei bini khatungma tei kirima kok no twiwi teibo kok sana nukkha
bo swkang Gandalf nobo samani slái. Tom bini bokhorokno saka tei yago swprak kha, tei
Riders ni kok khna khe bini mokolni rangchak wngkha.
 'Ano rangchakni Ring phunuk di!' bo koktwma ni bisingo suddenly hai hwnwi sakha:
tei Frodo, bini sakni uanamasingcha khe, bini rangchakni chain no tubukha, tei
Ring no phiyogwi abono kaisa jora-o Tom ni thani yaphar kha.
 Bini kotorma brown-skinni sakao kaisa jorani bagwi tongma bai bo teibo kotor wngma hai wngkha
yak. Hakhe suddenly bo bini mokolni thani rwwi lachijak. Sekon kaisani bagwi
kaisa nukmung tongo, belai kheno kirimasingcha tei kirimasingcha, bini rangchakni mokol rangchak
rangchakni circle ni bisingtwi. Hakhe Tom bini bwsakni paithago Ring rwkha
finger tei candle ni pohor jora tẃi khe tẃiwi rw kha. Kwbangma jorani bagwi hobbitrok nukkha
o kokno twiwi mungsabo uanamasingcha kwrwi. Hakhe bórok tháng lai kha. Tom ni mari kwrwi
kwmawi thangkha!
 Tom tei uáisa khá kham kha, tei aboni ulo bo Ringno nokbar-o swprak kha – tei abo kwmawi tháng kha
kaisa flash bai. Frodo kap kha – tei Tom bwskango lean khaiwi abono kiphilwi rwkha.
bono mwkhang srangwi.
 Frodo abono kaham khe naikha, tei belai kheno uanajak khe (khoroksa hai
juglnai khoroksano trinket rw kha). Abo kaisa Ring, eba kaisa nukjak tei
wng kha: tamni hwn ba a Ring jora jora-o Frodo no aswk khe wngma hai khe nukjak kha
yakgo kwrak. Tamo khe kaisa kok bono sure wngna bagwi khá chap kha. Bo wngkha
Tom bai belai kheno khá kham kha tamni hwnba Gandalf phano abo hai kheno khá khamjak.
uansukma belai kheno nangkukmani. Bo kaisa jorani bagwi naisingwi tongkha, kok sa phuru
teisa thangwi tongo, tei Tom badgers tei bohrokni
queer lama – aboni ulo bo Ringno slip khlai kha.
 Merry kaisa kok sanani bagwi bini bwkhak kiphilwi phaikha tei swkang rwkha, tei naikha
kaisa chirikhókma. Frodo belai kheno tongthokjak kha (kaisa lamao): abo bini sakni ring kaham,
tamni hwn ba Merry bini chair-o blank khe naiwi tongmani, tei nukjak kha bono nukwi manliya.
Bo bachaui tháng kha tei thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi thángwi phatarni dugar bwkhak tháng kha.
 'Hei aro!' Tom chirikhók kha, bini bwkhak naiwi belai kheno nukjaknai nukmung bai
bini rangchakni mokol. 'Oi! Frodo phaidi, aro! Nwng bahai khe thangnai? Tom kwcham
Bombadil ni abo hai khe mokol nukya. Nini rangchakni ringno khibi di! Nini yakni
abo kwrwi khe teibo fair. Kiphilwi phaidi! Nini game no yakarwi ani ganao achukdi! Chwng
teibo jora kok salaina nangnai, tei horoni kok uansukna nangnai. Tom kaham phwrwngna nangnai
lama-o, tei nini yakungno thángna bagwi mwthang di.’
 Frodo chirikha (khakchangma wngna bagwi chaitokkha), tei Ring no khibiwi bo phaikha
tei uáisa achuk kha. Tom tabuk bohrokno sakha, bo uansugo sal wngnai hwnwi
thángnai, tei abo khá tongthokma wngnai, tei thángna bagwi khatungma wngnai.
Tamo khe bórok swkangni simi’-no cheng khe kaham wngnai; Tamni hwnba a haste ni sal kaisa manwi
abo Tom phano kwbangma jora sure wngwi manliya, tei abo jora jora swlaijaknai
bo bini jacket swlaiwi mannai. ‘Ang nwng bai baksa tongnai,’ hwnwi bo sa kha;
'nwi yakung bai thángnai mungsa phano wng ya.'
 Bini advice bai bohrok bini nogoni North ni ganao thangna bagwi chongkha,
Downs ni salka bwkhak tei tẃiphang bwkhak: bórok abo hai khe khatungwi mano
salsa jora-o East lama-o tháng di, tei Barrows-o tháng di. Bo bohrokno sakha
kirijakna bagwi ya – tamo khe sakni samungno uansukna bagwi.
 ‘Green grass ni thani tong di. Nwng holong kwmajak bai eba kheto bai ta thwng di
Wights eba bohrokni nogo prying, nwng bwkha bai kwrak borok wngya khe
ta uana di!' Bo omo hai khe kaisa swk swk khe sa kha; tei boh bohrokno thwngna bagwi advice khaikha
barrows by salthángni bwkhak, bórok kaisa gana-o thángwi man khe. Hakhe bo phrwng kha
bohrokno rwchapna bagwi rhyme, bohrok hamya wngwi jesa phano belai kheno hamya wngwi thangkhe eba
teisa salni ulo khe jwngjal wngnai.
 Ho! Tom bombadilo, tom bombadilo!
 Twi bai, buphang bai hathái bai, buphang bai buphang bai.
 Sengkrak, sal tei tal bai, tabuk harken tei chwngno khna di!
 Phai di, Tom Bombadil, tamni hwn ba chini nangmani chini gana-o tongo!
 Bórok bini ulo o rwchapmungno rwchap khe, bo bórokno khoroksa khoroksano rwchap kha.
lachima bai, tei candle nawi bórokno bórokni room-o kiphilwi tubu kha.
 _Kwthar 8_
 Barrow-downs ni sakao khuktwi
 A horo bórok khorang khna li ya. Tamo khe bini kukma-o eba bórokni bisingni,
bo sabono saimanwi manliya, Frodo bini bwkhao kaisa sweet rwchapmung rwchapmung khnakha; kaisa
rwchapmung abo kaisa rangchak uaisa-curtain ni bwskango kaisa pohor hai khe phaima hai nukjago, tei
kwrak wngwi thang kha, ríno bebakno glass tei rukphai khe swlaina bagwi, abo páithak jora
wngwi tháng kha, tei bini bwskango swift ni thani kaisa hasing panthor phuarjak kha.
sal thangma.
 Vision melt wngwi tháng kha; tei aro Tom buphang bai phuarjak hai khe whistle khlaiwi tong kha; tei sal wngkha
swkangno hathái sakao slanting khlaiwi tei bising tẃi
khotol phiyogwi di. Phatarni bebak manwirok rangchak tei rangchakni rangchak.
 Breakfast khaimani ulo, bohrok tei uáisa sak sak chá lai kha, bórok sana bagwi tiyar wng kha
farewell, omo hai salo wngwi mano hai kheno bwkha kwrak: kwchangma,
wng kha, tei kwthar khe wng kha, nwngjak autumn ni chuknohani thani. Nokbar kwtal phaikha
salthángni bwkhakni. Bórokni kwchang kwchang ponirok belai kheno khá khamjak, sniff khlaiwi tei
kwchang kwchang khe himwi tongmani. Tom nokni ongkhorwi phaikha tei bini hat phologwi dance khaikha
dugar bwskango, hobbitrokno bachaui thángna bagwi bid khlaiwi kaham khe thángna bagwi.
 Bórok nokni bwskangni thángnai lama-o tháng lai kha, tei
hatháini salka bwkhak tháng kha, aboni tolao
khulumjak. Bórok tabuk’-no bórokni ponyrokno páithak steep-o tubuna bagwi saka-o ongkhorwi phai kha.
slope, aboni ulo Frodo thwngwi thangkha.
 'Rachakni bwthai!' bo kap kha. ‘Ani rangchakni bwrwi, bebak rangchak green rí bai kanjak! Chwngni thani
bono mungsa phano farewell sa li ya, tei horoni simi bono nuk li ya!’ Bo hai wngkha
bo kiphilwi tháng kha hwnwi khá kham kha; Tamo khe a jora-o kaisa klaijak ringmung phaikha
tolao. Aro hathái saka-o bo bórokno ringwi bachaui tong kha: bini chuknoha thángwi tong kha
loose, tei salno romwi tongma jora-o bo tháng kha tei tháng kha. Glint hai pohor
dewy grass sakao twi bini yakungni tẃiwi tháng kha, bo dance khlaiwi tong phuru.
 Bórok last slope-o tháng lai kha, tei bini gana-o thángwi bacha lai kha. Bohrok
khulum kha, phiya ba bini yakno phuarwi bórokno thángwi naina bagwi sa kha; tei bohrok naikha
hasing panthorni saka-o tháng di. Tabuk abo hai kheno klaijak tei
bórok hathái saka-o bachaui tong phuru abo khumjak tei kholobjak wngma hai khe hasing panthor nukjak kha
Forest, abo tabuk nukjaknai 2018 bisio mwnakma buphangrokni bere pale tei green wngwi phaimani.
salka bwkhak. A bwkhak’-o ha buphangni thẃi-o torwi tháng kha, kwchak, kwchak,
salni thani russet, aboni swkang Brandywine twijlangni hasing panthor wngwi tongmani. No
Saka bwkhak, Withywindle ni line ni sakao, aro kaisa hasing panthor hai
Brandywine twima hasing panthorrogo kaisa kotor loop snamkha tei
hobbitrokni saimanmani bisingni ongkhorwi tháng kha. Salka bwkhak
Kwmawi thangma bai ha flat wngwi khárwi tháng kha tei rangchak tei green wngwi tháng kha tei
pale ha-rang-rangrok, abo wng kha rangchak kwrwi tei rangchakni rangchak-o thángwi thangma jora.
Salka bwkhak Barrow-downs wngwi tháng kha, thángma jorao thángma jora, tei
mokolni nukjakya khe uansukma wngwi thangkha: abo blue ni guess ni slai kwbang wngliya tei
chuknohani bwkhak bai kwrwngwi tongnai rangchakni rangchak, phiya ba abo bórok bai kók sa kha,
memory tei kwcham koktwmarokni bising tẃi, kuchuk tei hakchalni hatháirokni.
 Bórok nokbarni kwrak khe na kha, tei uansuk kha je skip tei kiching kiching stout
strides bórok muchungma jagao bórokno tubunai. Thangna bagwi kha khamjakma hai wngkha
Lama bwkhak tẃi thángmani skirtrokni saka-o khárwi thángma, jora
Bórok himna nangnai, Tom hai kheno, hatháini holongrokni saka-o
Hathairokni bwkhak tháng kha.
 Goldberry bohrok bai kok salaikha tei bohrokni mokol tei uansukmungno muitu khlaikha. 'Tabuk speed khai di,
kaham guestrok!' bo sakha. ‘Tei nini muchungtwi tongdi! North ni nokbar bai
left eye tei nini yakungni hamari! Sun wngwi tong phuru haste khlai di!’
Tei Frodo no bo hai hwnwi sakha: ‘Hambai, Elf-dopha, abo kaisa tongthokma bai malaina wngkha!’
 Tamo khe Frodo jawab rwna bagwi kok kwrwi. Bo khulum kha, tei bini pony-o kasa kha,
tei bini bayaprok logi logi khe slow slope o tháng lai kha
hapung hathai. Tom Bombadil ni nok tei hayung, tei Forest no nukna bagwi kwmawi thangkha.
Hayungni saka tei hatháini saka-o tongnai kwthar khotolrokni bisingo nokbar kwchang wngwi phai kha, tei
turf ni scent strong tei sweet wngwi tháng kha bórok tháng phuru. Phiyaba, bohrok
Kwtal hollow ni yago sók phai kha, bórok Goldberry nuk kha, tabuk khe chwrai tei
chuknohani saka-o salni phuar hai khe slim: bo bachawi naiwi tongmani
bórokno, tei bini yak bórokni thani phologwi tong kha. Bórok naisigwi tongma hai khe bo a
clear call, tei bini yak tisaui bo kiphilwi tháng kha tei hatháini bwskango tháng kha.
 Bórokni lama hollowni ha saka-o thángwi tháng kha, tei yakung kwchakno thángwi tháng kha
kaisa steep hatháini tei kaisa kwrak tei kotor hasing panthoro, tei aboni ulo
teibo hatháirokni yago, tei bórokni yak kuchukni tẃiwi, tei bórokni yak kuchukni saka-o
sides tei uáisa, hathái kwtalrokni saka-o tei hathái kwtalrokni saka-o. Khoroksa phano kwrwi kha
buphang eba nukjaknai twi kwrwi: abo wng kha jwngjwng tei thẃi kwchajak ha,
hayungni bwkhakrogo nokbarni chirikhogwi kok salaimani simi simi silent, tei kuchugo
lonely chirikhogwi kapmani. Bórok lam rwma jora-o sal torwi phai kha tei torwi phai kha
kutung. Joto jora bohrok kaisa ridge o kasaui tongphuru nokbar kwmajak hai wngwi tongkha. Buphuru
Bórok hayungni salka bwkhak nuk kha, hasing panthor hai khe nukjak kha
smoking, uaisa uaisa leaf tei root ni simi tei uáisa steam wngwi tongma hai tei
mold. Kaisa mwnakma tabuk nukjakmani bwkhak chariwi tongkha, kaisa mwnakma haze aboni sakao
sakani chuknoha blue cap hai, kwchangma tei kwrakma.
 Sal kwcharo bórok kaisa hathái-o sók phai kha, aboni saka kotor tei tẃijak, hai
rangchakni rim bai rangchakni saucer. Bwskango nokbar kwrwi,
tei chuknoha bórokni bokhorokni gana-o tongma hai khe nukjak kha. Bórok ride khlaiwi north bwkhak naisigwi tong lai kha.
Hakhe bórokni bwkha torwi tháng kha, tamni hwn ba bórok teibo swkang tháng kha hwnwi saimanjak kha
bórok uansukmani slái. Teibo tabuk belai kheno hazy wngwi thangkha tei
thwijak, phiya Downs wngwi thangnai hwnwi doubt wngwi manliya. KAISA
bórokni tolao hasinglwng kotor khe salka bwkhak thángwi tongmani, abo kaisa
step khoroknwi ni bisingo phuarjak. Aboni ulo, aro tei hill kwrwi hai khe nukjak kha.
Due north khe bohrok kaisa kwrak mwnakma line no nukkha. Abo buphangrokni line,’
Merry sakha, ‘tei abo Lama no mark khlaina nangnai. Bebak jora abo kwbangma league salkabaini bagwi
Bridge ni aro buphangrok wngwi tongo. Khoroksa khoroksa sakha bohrok swkangni
salrok.’
 'Kwchwng!' hwnwi sakha. 'Chwng tini horo chwng hai kheno kaham khe thangwi mankhe
tini horo khlai kha, chwng sal tháng ya sini’-no Downs yakarwi thángnai tei
camping khlaina bagwi jaga naitukna bagwi jogging khlaiwi tong di.’ Tamo khe bo kók sa phurubo bo kiphilwi tháng kha
bo salka bwkhak nuk kha, hakhe a bwkhak hatháirok teibo kuchugo nuk kha tei
bórokno lachimasingcha khe naiwi tong kha; tei a hatháirok bebakno rangchakni hatháirok bai khopjak, tei
baksa khe holongrok bachaui tongo, saka bwkhak phunukjak kha, green ni jagged muktwi hai khe
gums.
 A nukmung kaisa khe khá khamjak; hakhe bórok nukmani yakarwi tháng lai kha
wngwi tháng kha. Aboni kwcharo holong tháisa bachajak;
bo salni tẃi khe kotor khe bachaui tongo, tei omo jora-o bo mwkhang rw ya. Obo tongmani
mwkhang kwrwi tei phano nangkukma: kaisa hayungni mari hai, eba mwthangnai yakni yaklap hai, eba teibo
warning hai. Tamo khe bórok tabukbo sak hamya wng kha, tei salbo tabukbo .
kirima kwrwi sal; hakhe bórok holongni salka bwkhak bwkhak tẃiwi rw lai kha. Obo
wng kha, salni abono thángna bagwi phan kwrwi hai khe; tamo khe a jora-o omo
khá tongthokma hai nukjak kha. Aro bórok chámung nungmung na lai kha tei salka chámung kaham khe snam lai kha
khoroksa swk muchungma hai khe chuknohani tẃi; tamni hwn ba chámung ‘tẃi’-ni phai-o
Hapung hathai'. Tom bohrokno salni comfortni bagwi kwbangma manwi rwkha. Bohrokni
ponirok thángwi thángwi tháng kha.
 Hayungni saka-o himwi, tei bórokno cháui, sal kwchangma tei mwkhang
Turf ni, kisa belai kheno tẃiwi, bórokni yakung phologwi tei naisigwi
bórokni khukni saka-o chuknoha: o manwirok, wngwi mano, tamo hwnwi sana bagwi jora nangnai
patimung wngkha. Tamo khe, abo wngwi mano: bórok suddenly tei khá hamya khe thangwi bacha kha
sleep bohrok thwngna bagwi uansukmani ya. Bachajak holong kheto wng kha, tei abo a
bórokni saka-o salkabaini bwkhak tẃi thángnai rangchakni rangchak. Sal, rangchak tei twi
Kwchak, hollow ni salka bwkhak bwkhak ni sakao mist ni bisingtwi glow wngwi tongkha
aboni bisingo bórok tháng lai kha; salgrabai, salgrabai tei saltháng bwkhak, chokdeualni phataro khe kuchuk kotor wng kha.
cold tei rangchak. Air wngkha chirikhogwi, kwrak tei chill. Bórokni ponirok wng kha
bokhorok rwwi khoroksa bai khoroksa bachaui tong lai kha.
 Hobbitrok kirijak khe yakungni ongkhorwi tháng lai kha, tei salka bwkhak rim bwkhak khárwi tháng lai kha.
Bórok thángmani bisingo kaisa island-o tongmani nuk kha. Bórok phataro naisigwi tongma hai phano
sal thwngmani bwkhak belai kheno kha khamwi, abo bórokni mokol bwskango twijlang kwtharo klaiwi tháng kha,
tei bini bwskango Eastni bwkhak-o kaisa chirikhogwi gray shadow wngwi phai kha. Fog roll wngkha
walls tei bórokni saka-o torwi tháng kha, tei abo kasaui tong phuru bórokni bokhorokni saka-o thángwi tháng kha
nokni duglam wngkha: bohrok nokni hall-o khajak kha, aboni bisingo tongnai pillar wngkha
bachajak holong.
 Bórokni saka-o kaisa trap thángma hai khe wng kha; tamo khe bohrok aswk khlailiya
bwkha kwmakha. Bohrok tabukbo 1990 bisini line ni kokno twiwi khatungma nukmungno muitu narwkgo.
bwskango tongmani Lama, tei bórok tabukbo saui man kha abo bahai khe tongnai. Jesa phano wngthung,
Bohrok tabuk holongni kokno twiwi a hollow jagano belai kheno hamjakya wngma bai
aro tongnani uansukma bórokni bwkha-o tongo. Bórok dakti dakti khe packing khlai kha
bórokni chill wngjak yakni yaklaprok samung khlainai.
 Kwplaisa khe bórok bórokni ponyrokno rimni saka-o tei tẃiwi tẃiwi tháng lai kha.
hasing panthorni north bwkhakni slop kotor, thángwi tháng kha, thángnai twijlangni bisingo. Bórok thángma hai khe
khumulwng kwchangma tei kwchangma wngkha, tei bórokni chuknohani tẃiwi tẃiwi tháng kha
bórokni bwskango. Bórok ha saka-o sók phai khe belai kheno kheto wngma bai bórok bachaui tong kha
tei bórok rírok tei hoodrokno tubu kha, abo wng kha rangchakni thẃirok. Yagulo se,
bórokni ponirokno kasaui, bórok tei uáisa tháng lai kha, bórokni lamano khá chap lai kha
ha sakani thángma tei thángma. Bohrok steering khlai tongkha, abo hai kheno bohrok uansukwi mano,
tamni hwn ba hasing panthor kotorni salkabaini bwkhak duglam hai khe phiyokjak.
bórok salo nuk kha. Kaisa jora bohrok gap ni bisingtwi thángkha, bohrokni thani lo
jesa phano samungno tẃiwi tongdi, line kwthar hai khe tei bórok páithago bond wng kha
Lama no strike khai di. Bórokni uansukmung aboni swkang tháng li ya, kaisa vague
hope wngkha, Downs ni phataro fog kwrwi wngwi mano hwnwi.
 Bórokni thángma belai slow wng kha. Bórok kwrwi wngna bagwi tei
juda juda lamao thángwi bórok file-o tháng lai kha, Frodo bai baksa. Sam
bini bwskango tongmani, tei bini ulo Pippin phai kha, tei aboni ulo Merry phai kha. Hayung hai khe nukjak kha
strech wngna bagwi. Hakhe Frodo kaisa kha khlaimani mari nukkha. Khoroknwi bwkhak
bwskango mwnakma wngwi tháng kha; tei bohrok uansukkha
aboni ulo khe hatháirokni gap-o sók phai kha, Barrow-downsni salkabaini duglam.
Bohrok abono pass khlaiwi mano hwnkhe, bohrok free wngnai.
 'Phainaba! Ani logi tháng di!' bo bini yago kiphilwi ringkha, tei boh dakti khe thángkha
swkangjak. Tamo khe bini khatungma dakti’-no uanama tei kirima wngwi swlaijak kha. Kwmajak jaga
mwnak wng kha, phiya ba bórok tháng kha; tei uanamasingcha khe bo nuk kha, bini bwskango hamya wngwi tongma
tei khoroksa tei khoroksano bokhorok kwrwi dugarni pillar hai khe kisa kisa khe lean khlaiwi,
khoroknwi kotor kotor holongrok. Bo omorokni mungsa swk mari nukmani muitu manliya
hasing panthoro, bo salo hatháini phataro naisigwi tong phuru. Bo pass wngkha
bórokni kwcharo bo saui man ya sini’-no: tei abo hai khe’-no bo mwnakma hai wngwi phai kha
bini saka-o klainani bagwi. Bini pony torwi tháng kha tei tháng kha, hakhe bo tháng kha. Bo
wngwi naisigwi nai khe bo sak sak tongmani nuk kha: buini bororok bono rwktharwi man li ya.
'Sam!' bo ring kha. 'Pippin! Khakchangma! Phai di! Nwng tamo wngwi tongwi man li ya?’
 Aboni answer kwrwi. Kirima bono romwi tháng kha, hakhe bo holongrokni bwskango khárwi tháng kha
bórok hai hwnwi chirikhók kha: ‘Sam! Sam! Khakchangma! Pipin!' Pony bolt wngwi tháng kha tei
kwmakha. Khoroksa swk lamao, eba abo hai khe nukjak kha, bo uansuk kha bo chirikhókma khna kha: ‘Hoy!
Frodo! Hoy!' Abo salkabaini bwkhak, bini yaksi bwkhak bo kotorma tẃi bachaui tong phuru.
holongrok, naisigwi tei mwnakma-o thángwi. Boh bwkhak tháng kha
call ni, tei bini sakno steep khe thángwi tongma nuk kha.
 Bo struggle khlaiwi tong phuru bo tei uáisa ring kha, tei teibo ringwi tong kha
uanamasingcha khe; Tamo khe bo salsa jora jawab khna li ya, hakhe bo khá khamjakma hai wng kha
tei bini bwskango tei bini saka-o kotor. 'Frodo! Hoy!' khwnathok khorangrok ongkhorwi phaikha
the mist: tei aboni ulo _chubachu, chubadi!_ hai khe khnajak.
paithago _chubachu bai páikha!_ abo belai kheno khá khamjagwi tháng kha
bara. Bo chirikhóknairokni bwkhak thángna bagwi joto speed bai bwskango tháng kha; Phiya
pohor tabuk tháng kha, tei hor bini saka-o chapjak kha, hakhe bo
jesa phano lamao sure wngna bagwi wngwi man li ya. Boh joto jora no nukjak kha
climb wngwi tongmani.
 Bini yakungni ha ni level swlaijakma simi se bono sakha bo
aboni ulo khe kaisa ridge eba hasing panthorni saka-o sók phai kha. Bo sak hamya wngkha, thwikha tei tabukbo
chirigwi. Abo bebak’-no mwnak wng kha.
 'Nwng boro?' bo belai kheno chirikhók kha.
 Reply kwrwi kha. Bo khnawi bachaui tong kha. Boh daktino saimankha abo wngkha
belai kheno chirigwi phai kha, tei abo saka-o nokbar kotor wngwi phai kha, icy nokbar.
Weather ni bisingo kaisa swlaimung phaiwi tongmani. Tabuk
thẃngjak tei thẃijak. Bini thwima nwngwi tongmani, tei mwnakma kwrwi wngwi tongmani tei
rwja. Bo chuknoha-o nuk kha tei uanajak khe nuk kha, chwrairok nukjak kha.
bokhorokni saka-o thángnai chumui tei chuknohani strandsrokni bisingo. Nokha chirigwi chengkha
jwngjwngni saka-o.
 Bo uansuk kha, bo kaisa muffled kapmung khna kha, tei bini bwkhak tháng kha
Obo; tei bo swkang thángma jora-o’-no a duglam thángwi thángwi tháng kha, hakhe
chwrairok bai chuknohani phuarjak kha. Kaisa naimung bono nukkha bo tabuk bwskango tongmani
south bwkhak tei khoroksa round hathái saka-o tongmani, abo bo .
Salgra. Salka bwkhakni phatarni nokbar kotor wngwi phai kha. Bini yaksi bwkhak nukjak kha
salka bwkhakni chwrairokni bwskango kaisa mwnakma kwchak. Aro kaisa bar kotor bachaui tong kha.
 'Nwng boro?' bo tei uáisa khá khamwi tei kirijak khe kap kha.
 'Oro!' sakha kaisa khorang, kwrak tei chirigwi, abo wngkha
thwngkhola. 'Ang nono naisingwi tongo!'
 'Ihi!' hwnwi sakha; tamo khe bo khárwi tháng li ya. Bini khukrok tháng kha, hakhe bo klai kha
ha sakao. Mungsa phano wng li ya tei khorangbo khna li ya. Bo chirigwi naisigwi nai kha,
jora-o jora-o chwrairokni thani shadow hai khe khoroksa kotor mwnakma nukjaknai. Bo lean wngkha
bini saka-o. Bo uansukkha aro mokol khoroknwi tongo, belai kheno chirikhogwi tongphano rangchak
light abo kaisa remote jagani phaimani hai khe nukjak kha. Hakhe kaisa grip kwrak wngnai tei
iron ni slái khe cold khe bono rom kha. Icy touch bini bwsakno khamkha, tei boh muitu khaikha
tei kwrwi.
 Bo sakno tei uáisa phai khe, salsa jorani bagwi bo mungsa phano muitu man li ya
kirima ni sense ni slai. Hakhe suddenly bo saimankha bo wngkha, romjak
khatungma kwrwi; bo barja-o tongmani. Barrow khoroksa bono tlangwi tháng kha, hakhe bo wng kha
wngwi mano swkang’-no Barrow-wights ni kirimasingcha wngwi tongmani
wngwi kok salai kha. Bo thángna bagwi sahor li ya, tamo khe bo sakno nukma hai kheno tẃiwi tong kha: flat on
bini bwskangno holongni saka-o tonwi bini yakrok bini yago tonwi.
 Tamo khe bini kirima belai kheno kotor wngma bai abo belai kheno
mwnakma bono chariwi tongmani, bo sakno Bilbo uansukma nukkha
Baggins tei bini koktwmarok, bohrokni
Shire tei lama tei thwngmungni kok sakha. Sahorma ni bwthai tongo
hidden (kwbangma jorao kwrak khe, abo kubui) belai kheno lachimasingcha tei kirimasingcha borokni bwkhao
hobbit, abo torna bagwi kaisa paithago tei belai kheno khá khamjakni bagwi khá khamjak. Frodo wngkha
belai kheno rangchak ya eba belai kheno lachimasingcha ya; kubui khe, bo abono saimanya phano, Bilbo (tei
Gandalf) bono Shire ni kahamkuk hobbit hwnwi uansuk kha. Bo phaikha hwnwi uansuk kha
bini adventure ni paithago, tei kirimasingcha paithago, phiya ba uansukma bono kwrak khlai kha.
Bo sakno stiff wngwi tongma nuk kha, páithakni springni bagwi hai; bo tei kwchak wngliya
chubachu kwrwi prey hai.
 Bo aro thuwi tong phuru, uansukwi tei sakno romwi tong phuru, bo bebakno nuk kha
kaisa jora’-ono mwnakma slowly slowly wngwi thang kha: kaisa rangchak-rangchak pohor wng kha
bini gana-o torwi phaimani. Puila bo bahai khe jaga hwnwi phunukya
in, tamni hwn ba pohor bini sakni bisingni ongkhorwi phaima hai wng kha, tei ha sakani
bini gana-o, tei nokni saka-o eba nokni duglam-o sók phai ya kho. Bo kiphilwi phaikha, tei aro
bo bini ganao Sam, Pippin tei Merry thwijak nuk kha. Bohrok wngkha
bórokni bwskang, tei bórokni mwkhang thwimani hai khe nukjak kha; hakhe bórok rí kuphur kan laijak.
Bórokni saka-o kwbángma rangchakrok tongo, rangchakni wngwi mano, phiya ba a pohor-o bórok naiwi tong kha
cold tei hamjakma kwrwi. Bórokni bokhorok saka-o circle tongo, bórokni saka-o rangchakni chainrok tongo.
korango, bórokni yasi-o hatrai kwbángma tongo. Bórokni bwskango swprakjak, tei
bórokni yakung yaphango shieldrok tong kha. Tamo khe bórokni yago khorokthamni saka-o khoroksa swk rí kwrwi khe tong kha
seng.
 Suddenly kaisa rwchapmung chengkha: khoroksa chirikhogwi chirigwi, torwi thangwi. Khorang
belai kheno hasing panthor tei khá khamjak nukjago, jora jora nokbar sakao kuchugo tei khá khamjak,
kaisa jorao ha sakani low moan hai. Kha khammani form kwrwi twima ni phataro
tamo khe kirimasingcha khorangrok, kokthairokni stringrok tabuk tei tei sakno swnamnai:
grim, kwrak, kwchangma kok, bwkha kwrwi tei khá hamya. Horni railing wngkha
phungni salo bo khá khamjak kha, tei kheto khe a khá khammani bagwi
abo wng kha. Frodo wngkha rangchak. Kwbangma jorani ulo rwchapmung
teibo saimanjak kha, tei bini bwkhao kirima bai bo saimankha abo swlaijak kha
kaisa rwchapmungni bisingo:
 Yak, bwkha tei bwsak kwchang wng di,
 tei holongni tẃiwi thángnai.
 holongni duglam sakao thangwi bachana ta wngdi,
 wng ya, Sal tháng ya sak tei Sal thwi ya sak.
 Nokha kwchak bai chwlarok thwinai,
 tei tabukbo rangchakni saka-o bórok tháng thung,
 Mwnakma bugra bini yak tisa ya sak
 twijlang kwthwi tei ha kwthwini saka-o.
 Bo bini bokhorokni bwskango khoroksa thwijak tei thwijak khorang khna kha. Sakno torwi
bo kaisa yakno naikha, tei nukkha tabuk pohor kotormao bohrok kaisa
of passage abo bórokni bwskango kaisa kona wngwi tháng kha. Kona bwkhak kaisa yak kuchuk tongmani
groping, bini yakni yaklap bai Sam ni bwkhak himwi, bo ganao thunai, tei
bini saka-o tongnai swraimungni hiltni bwkhak.
 Puila Frodo uansuk kha, bo kubui’-no holong wngwi thang kha
lachima. Hakhe bini thani khárwi thangnani uansukma phai kha. Bo uansuk kha bo rwkha de
Ring ni sakao, Barrow-wight bono miss khlai nai hwnwi, tei boh mungsa swk manwi mano
phatarni lama. Bo sakno thwijak hwnwi uansuk kha, thwijak
Meri, tei Sam, tei Pippin, phiya ba sakno kwthang tei kwthang. Gandalf yachaknai
bo khlaiwi mannai tei mungsa phano kwrwi wng kha.
 Tamo khe bini bisingo wngwi phaimani sahorma tabuk belai kheno phan gwnang wng kha: bo .
bini bachanairokno aswk khe yakarwi thangwi manliya. Bo thwiwi thangkha, bini pocket-o thwiwi, tei
hakhe bo sak bai sak choba khlai kha; tei abo hai khe khlai phuru bini yak gana wngwi phai kha.
Hakhe bini bwkhao khá chapjak kha, hakhe bo bini ganao tongnai swraimung kotorno rom kha
bo, tei bini palrokni mang kwthwirokni saka-o khulumwi khulum kha. Tamo bai
phan bo mankha bo yakni ganao himnai yakno swkak kha, tei yakno
swkakjak kha; phiya ba a jora-o’-no swrang thẃijak jora-o thẃijak kha. Aro
chirikhók kha tei pohor tháng kha. Mwnakma-o khoroksa swk chirigwi khorang khnajak kha.
 Frodo Merry ni sakao bwskango klaikha, tei Merry ni mwkhango chirigwi thwngkha. Joto kaisa jorao
bini bwkhao kiphilwi phai kha, aboni bisingni abo puila phaimani bai khe kwmawi thang kha
fog, Hill ni thani tongnai nokni muitu phaikha, tei Tom rwchapmung rwchapmani. Boro
Tom bohrokno phwrwngmani rhyme no muitu khlaikha. Kwchak khorang bai bo
chengkha: _Ho! Tom Bombadil!_ tei a mung bai bini khorang kwrak wngwi thangma hai wngkha:
abo kaisa kwplai tei kwthang khorang tongo, tei mwnakma nokni duglam hai khe khwnajak kha tei
totro.
 Ho! Tom bombadilo, tom bombadilo!
 Twi bai, buphang bai hathái bai, buphang bai buphang bai.
 Sengkrak, sal tei tal bai, tabuk harken tei chwngno khna di!
 Phai di, Tom Bombadil, tamni hwn ba chini nangmani chini gana-o tongo!
 Khakchangya khe kwchangma wngkha, aboni bisingo Frodo bini bwkha khnawi mano
butharmani. Kwbangma salni ulo bo plain khnakha, phiya belai kheno hasing panthor, abo hai
hayungni bising tẃi eba duglam kotorni bising tẃi ongkhorwi phaimani, jawab rwnai khorang
rwchapmung:
 Kwcham Tom Bombadil wngkha khakchangma gwnang borok,
 Bini jacket wngkha rangchak, tei bini boots rangchak.
 Tabuk jorao khoroksa phano bono romwi manliya, tamni hwnba Tom, bo se nokphang:
 Bini rwchapmungrok teibo krak rwchapmungrok, tei bini yakungrokbo kwrak.
 Hakhe holongrok klaiwi klaimani hai khe kotor khe khorang khnajak kha.
suddenly pohor phaikha, pohor kubui, salni pohor. Patimungni duglam hai khe phuarjakma nukjakha
Frodo ni yakungni bwskango tongnai roomni; tei aro
Tom ni bokhorok (hat, bukhuk, tei jotono) salni pohor bai frame khlaijak de
bini bwskango red wngwi phai kha. Pohor ha sakao klai kha, tei mwkhango klai kha
Frodo ni ganao tongnai hobbit khoroktham. Bohrok thwi li ya, tamo khe hamya hue
bórokno yakarwi tháng kha. Bórok tabuk belai kheno khibijak hai khe nukjak kha.
 Tom khulumkha, bini hat no khibikha, tei mwnakma room o phaikha, rwchapmung rwchapwi:
 Phiya ba, nwng Wight! Salni pohor bai kwmawi thangdi!
 Kwtal khe tháng di, nokbar hai khe tháng di,
 Hathairokni phatarni barren ha-o tháng di!
 Tei kaisa phano ta phai di! Nini barrow no khali khe rwdi!
 Kwmajak tei pogwi thangnai, mwnakma ni slai mwnakma,
 Swngchar swnamjak ya sak duglamrok jora jora khe lock wngwi tongnai.
 O kok khnawi khoroksa chirikhókjak kha tei nokni bisingo tongnai bwkhak
crash bai khe klai kha. Hakhe kaisa belai kheno chirikhókjak kha,
kaisa uansukjak ya jora; tei aboni ulo khe silent wng kha.
 'Phai di, friend Frodo!' Tom sakha. ‘Chwng thángna bagwi tháng lai anw! Nwng
bórokno tẃiwi ano chubachu khlaina nangnai.’
 Bórok khoroknwi khe Meri, Pippin tei Samno tẃiwi tháng lai kha. Frodo thangwi thangma hai
Barrow paithago bo uansuk kha bo kaisa swkakjak yak tabukbo swkakjak nuk kha,
thwijak swngcharni thẃngla-o thẃijak thẃijak hai. Tom tei uáisa tháng kha, tei
kwbángma thummung tei thummungni khorang khnajak kha. Bo ongkhorwi phai khe bo
bo bini yago poja kwbángma tlang kha: rangchak, rukphai, pitolni manwirok.
tei pitol; kwbángma rangchakrok tei chainrok tei rangchakni manwirok. Bo green o kasakha
barrow tei bórok bebakno salni ríni saka-o rw kha.
 Aro bo bachaui tong kha, bini yakni hat romwi tei nokbar bini chuknohani tẃiwi, tei
hobbit khorokthamno naisigwi nai kha, bórokni yago .
thẃngni saltháng bwkhak khe thẃi. Bini yaksi yak tisawi bo klai khe sakha
tei daginai khorang:
 Tabuk ani tongthokma tads! Wake tei ani ringmani khna di!
 Warm tabuk bwkha tei bwkha! Kwtal holong tháng kha;
 Kwmajak dugar kotor khe bachaui tongo; kwthwi yak thwi kha.
 Ratri ni thani Ratri wngkha, tei Gate phiyogwi rwkha!
 Frodo ni belai kheno tongthokma bagwi hobbits rok chirigwi, yak phologwi, chapkha
bórokni mokol, tei aboni ulo thángwi tháng kha. Bórok uanajak khe naisigwi tong lai kha, swkang
Frodo-o, tei aboni ulo Tom-o bórokni saka-o barrow-ni saka-o langma hai khe kotor khe bachaui tongmani;
tei aboni ulo bohrok sak sak sakni rí kwchak rírok kanwi, rangchakni rangchak bai belt kanwi
rangchak, tei rangchak bai jingjak.
 'Wonder ni mungwi tamo wngkha?' Merry chengkha, rangchakni circle no khápang srangwi
abo kaisa mokolni saka-o slip wngwi tháng kha. Hakhe bo bachaui kha, tei bini saka-o ríni .
mwkhang, tei bini mokolno chap kha. 'Omo hai, ang muitu mankha!' hwnwi bo sa kha. 'Borokrok
Carn Dûm chwngno horo phai kha, tei chwng belai kheno hamya wng kha. Ah! ani bisingo
bwkha!' Bo bini yago clutch khlai kha. 'Ihi! Ihi!' bo bini mokol phiyogwi sakha. 'Tamo
ang tamo sakha? Ang kukhlai tongmani. Nwng bahai khe wngkha, Frodo?'
 ‘Ang uansukmani ang kwmajak hwnwi,’ hwnwi Frodo sakha; 'phiyaba ang kok sana muchungya
Obo. Tabuk chwng tamo khlaina nang hwnwi uansuk lai anw! Chwng tháng lai anw!’
 'Omo hai khe dress up khlaijak, sir?' hwnwi Sam sakha. 'Ani rírok bahai khe tong?' Bo thwikha
bini circle, belt, tei ringrok jwngjwng saka-o, tei chubachu kwrwi khe naisigwi tong kha, hai khe
bo bini rí, jaket, tei rírok, tei kubun hobbit-rírok mannai hwnwi khatung kha
lying khoroksa swk ni thani.
 ‘Nwng nini rírokno tei kaisa nuk glak,’ hwnwi Tom sa kha,
mound, tei salni pohor bai bórokno chariwi dance khlaiwi tong kha. Khoroksa wngnai
uansuk kha, mungsa phano kirimasingcha eba kirimasingcha wng ya hwnwi; tei kubui khe kirimasingcha
bórok bono naisigwi tong phuru bórokni bwkhani thángwi tháng kha, tei bini bisingo tongthokma nuk kha.
bini mokol.
 'Nwng tamo sana nai?' swngkha Pippin, bono naisigwi, baksa uanajak tei baksa
khá torjak. 'Tamoni wngya wngnai?'
 Tamo khe Tom bokhorok srangwi hai hwnwi sa kha: ‘Norok sakno tei uáisa man kha, .
twi kwthar. Nwng twio thwimani yakni khárwi tháng khe, rírok khe kisa loss wngnai. Wngdi
tongthokjak, ani tongthokjak bachanairok, tei salni rangchak tabuk bwkha tei yakno ham rw thung!
O rangchakrokno khibi di! Tom a-hunting khe tháng khe, tháng di, tháng di!’
 Bo hatháini ongkhorwi tháng kha, whistle khlaiwi tei ringwi. Bini ulo naisigwi
Frodo bono salka bwkhak khárwi thángma nuk kha bórokni kwcharo
hill tei bini ulo, tabukbo whistle khlaiwi kapwi tongo:
 Oi! tabuk! Tabuk phaidi! Nwng bahai khe thángnai?
 Up, down, gana eba hakchal, aro, aro eba aro?
 Kwplaisa-khun, Buj thumnai-khuk, Swish-khuk tei Bumpkin,
 Kwchak-soks ani chwrai, tei bwrwi kwchak Lumpkin!
 Hakhe bo rwchap kha, dakti khe khárwi, bini hatno tẃiwi tei abono romwi, bo
wng kha ha sakani fold bai chukjak: phiya ba jora kwrwi khe bini _hey tabuk! hoy tabuk!
_float wngwi phaikha nokbarni thani, abo south bwkhak round shift wngwi thangkha.
 Air teibo belai kheno wngwi phaikha. Hobbit rok kisa jorani bagwi khárwi tháng lai kha
bo bórokno samani hai khe tháng kha. Hakhe bohrok tongthokma bai salni bisingo thwngwi tongkha
Borokrokni bere khatungma jorani simi friendly wngwi thangmani
clime, eba borokrokni, kwbangma jora sak hamya wngwi tei duglamni ulo, salsa thangwi bachaui
nukdi, bohrok uansukya khe kaham wngkha tei sal teibo swmai tangma bai kupulung wngkha.
 Tom kiphilwi phaimani jorao bohrok strong (tei wngwi) wngwi tongkha. Boro
teisa nukjak kha, hat swkang, hatháini bwskangni saka-o, tei bini bwskango phai kha
khnathok line _six_ poni: bohrokni sakni khorokba tei khoroksa. Patimung khe klaijak
Kwcham Fatty Lumpkin: bo bohrokni sakni slái kotor, phan gwnang, kotor (tei kotor)
poni. Merry, bini buini borok, bo, kubui khe, bohrokno mungsa phano rwliya
omo hai mungrok, phiya ba bohrok Tom bohrokno rwmani mung kwtalrokno jawab rwkha
bórokni langma jora. Tom bohrokno khoroksa khoroksa khe ringkha tei bohrok bwskango kasakha
tei line-o bachaui tong kha. Hakhe Tom hobbitrokni thani khulum kha.
 'Omo nini ponirok, tabuk!' hwnwi bo sa kha. 'Bórokni sense kwbángma tongo (kwbangma lamao)
nwng thángnai hobbitrokni slái – bórokni khá-o sense kwbángma. Tamni hwnba bohrok sniff
bwskango tongnai danger, aboni bisingo nwng thángnai; tei sak sakno mwthangna bagwi khachigwi tong khe,
hakhe bórok kaham lama-o him lai-o. Nwng bórok bebakno nakar di; tamni hwnba bohrokni
bwkha poito gwnang, Barrow-wights ni kirima no mwthakna bagwi bohrok snamjakma hai ya
ni bagwi. Nai di, oro bórok kiphilwi phai kha, bebak pojarok tubu-ui phai kha!’ hwnwi sa kha.
 Merry, Sam tei Pippin tabuk bohrok sak sakno
bórokni pack; tei bórok dakti’-no belai kheno khá kham kha, tamni hwn ba bórok kiching kiching
1990 bisini phaisingni thani bórok tubumani kwrak tei kwchangma manwirokni
masing.
 'A tei kubun bwrwima, a Fatty Lumpkin, bahai khe phaikha?' swngjak
Frodo.
 'Bo ani,' hwnwi Tom sakha. ‘Ani yak-bwrwi; ang bono belai kheno kasaui tong phano,
tei bo kwbángma jora-o hasing panthor saka-o thángwi tong-o. Nini ponies tongphuru
ani logi, bórok ani Lumpkinno saui man kha; hakhe bórok horo bono mwkhang khna kha, hakhe
dakti dakti khe bo bai malainani bagwi khárwi tháng kha. Ang uansuk kha bo bohrokno naituknai tei bini kok bai
elem bórokni bebak kirimarokno swkaknai. Tamo khe tabuk, ani tongthokma Lumpkin, okra Tom thangnai
kadi. Oi! bo nini logi phaiwi tongo, nono lama-o tubuna bagwi simi; Hakhe bo kaisa nangnai
poni. Tamni hwnba nwng hobbitrok bai kwthalaiwi kok salaiwi manliya, nwng
nini sakni yakungrok bórokni gana-o trot khlaina bagwi try khlai-o.’
 Hobbitrok omo khnawi belai kheno tongthokjak kha, tei Tom no kwbangma jora hambai rwkha; Phiya
bo chirigwi, tei sakha, bohrok sakno kwmajaknani belai kaham, aboni bagwi bo
bo bini hani hasing panthor saka-o bórokno kwthang khe nuk ya sak tongthokjak ya. 'Ang
samung tangna nangkha,’ bo hai hwnwi sa kha: ‘ani snammung tei ani rwchapmung, ani kok sanani tei ani
himmani, tei ani hayungno naisingwi tongmani. Tom jora jora khe kholobna bagwi ganao tongwi manliya
dugar tei willow-kwrwi. Tom bini nokno uansukwi tongo, tei Goldberry bo naisingwi tongo.’
 Salni bwskango tabukbo belai kheno swkang, 9 tei 10 jora, tei
hobbitrok bohrokni bwkhano chamungni thani swlaikha. Bórokni paithago chámung wng kha salni chámung.
salsa swkang bachajak holong. Bórok tabuk salni salsa swkang’-no chá lai kha.
Tom ni chámung, bórokni chámungni bagwi, Tom tubumani manwirok bai baksa
bo bai baksa. Abo kaisa kotor chamung ya (hobbits tei tongmungrokno uansukwi),
phiya ba bórok aboni bagwi belai kaham khe khá chap lai kha. Bórok cháui tong phuru Tom tháng kha
mound, tei rangchakrokni bising tẃi naiwi tong kha. Aboni kwbángma bo pile snam kha
abo wng kha jwngjwngni saka-o rangchak tei rangchak. Bo bohrokno aro 'jotono free' khe tongna bagwi dagikha.
wngwi tongnairok, rangchakrok, mal-matarok. Elves eba Borok, tei jotono khairokma gwnang snamjakrok’; aboni bagwi
Mound ni spell swkakjakna nangnai tei swkakjakna nangnai tei khoroksa phano Wight kiphilwi phai glak
aboni bagwi. Bo sakni bagwi holongrokni bisingo kaisa brooch chongkha, abo flax-bwthai hai khe kwbángma rangchak eba
blue buphangrokni wings. Bo belai kheno naisigwi tongkha
abo, mungsa swk muitu bai thwijak hai khe, bokhorok chukchaui, tei aboni ulo hai hwnwi sa kha:
 ‘Omo Tom tei bini ladyni bagwi kaisa belai naithokma toy! Fair wngkha bo kwbangma jora swkang
bini yakgo omo hai khe tẃi kha. Goldberry tabuk kannai, tei chwng pogwi manliya
bini!'
 Hobbit khoroksa khoroksani bagwi bo kaisa dagger chongkha, kuchuk, bwthai hai, tei kwrak,
uanamasingcha samungni, rangchak tei rangchakni rangchak bai swnamjak. Bohrok
Bo bórokno bórokni mwnakma sheathni phiyókma jora-o gliam wng kha, mungsa swk uanamasingcha khe snamjak
metal, rangchak tei kwrak, tei kwbángma hórjlai holongrok bai snamjak. Khoroksa swk bai
o sheaths ni bisingo kaham eba hathái sakao tongmani spell ni bagwi,
blades rok jora bai chapjak ya hai khe nukjak kha, rust wng ya, sharp, salni rangchak.
 ‘Kwtal knives rok hobbit-borokrokni bagwi swraimung hai khe kwrak,’ hwnwi bo sa kha. 'Kubuk
blades tongnani kaham, Shire-rok him khe, saltháng, salka, eba hakchal
mwnakma tei kirimasingcha-o.’ Hakhe bo bórokno sa kha, o bladerok kwbángma snamjak .
kwbángma bisi swkang Westerness ni bororok bai: bórok mwnakma Subraiyungni selengrok wng kha, phiya ba
bórokno Angmarni ha-o tongnai Carn Dûmni habugra hamya bai swprakjak kha.
 ‘Kwbangma borok tabuk bórokno muitu narwknai,’ Tom chirigwi sa kha, ‘phiyaba tabukbo baksa khe tháng lai-o, bwsarok
habugrarok sak sak himwi tongmani, hamyarokni yakni mwthangwi tongmani
wng kha uansuk ya.’
 Hobbits rok bini kokno bujiliya, phiya ba bo kok sa phuru bohrokni
nukmani abo bórokni bwskango bisi kwbángma wngma hai, kaisa kotor mwnakma hai
aboni saka-o bororokni mwkhangrok tháng lai kha, kotor tei khá hamya, swprakjak swrangrok bai.
tei ulo khoroksa phai kha, bini bwskango chwrairok tongo. Hakhe a nukma kwmaui tháng kha, hakhe bórok
salni swngcharo kiphilwi phai kha. Tei swkang swkang wngnani jora wngkha. Bórok tiyar wng kha,
bórokni bagrokno packing khlaiwi tei bórokni ponyrokno tẃiwi. Bórokni hathái kwtalrokno bórok tẃiwi rw kha
bórokni jacketni thani bórokni rangchakni belt, bórokno belai kheno khá hamya wngwi tongmani, tei
bórok mungsa swk use wngnai hwnwi uansuk kha. Choba swkang khoroksani thani wngya kho
bórokni flight bórokno land khlainai adventurerokni bere kaisa wngwi.
 Hakhe bórok tháng lai kha. Bórok bórokni korairokno hathái saka-o tubu lai kha; tei aboni ulo
bórok hasing panthor saka-o dakti dakti khe trot khlai lai kha. Bórok bwskango naisigwi nuk kha
hathái saka-o kwcham hathái saka-o, tei aroni salni pohor rangchakni saka-o tháng kha
rangchakni rangchakni hai. Hakhe bohrok Downs ni khoroksa yakno phiyogwi rwkha tei abo .
nukjakya khe chukjak.
 Frodo bini bebak bwkhak naisigwi tong phano bo kotorni mari nukya
holongrok gate hai khe bachaui tongo, tei kwbángma jora wng ya khe bórok salkabaini gap-o sók phai kha tei
tháng kha, ha khe bórokni bwskango ha klaiwi tháng kha. Abo kaisa tongthokma wngkha
Tom Bombadil bai baksa himdi, bohrokni ganao, eba bohrokni bwskango, Fatty sakao
Lumpkin, bo bini girth swmai tangmani slái kwbángma thángwi mano. Tom kwbangma rwchapkha
jora, tamo khe abo kotor khe kok sitra, eba khe wngwi mano aswk uanamasingcha kokthai
hobbits rokni thani saimanya, kaisa kwcham kokthai, aboni kokthairok kotor khe
uanamasingcha tei tongthokma.
 Bórok steadily swkang tháng lai kha, phiya ba bórok dakti’-no nuk kha, Lama teibo tháng kha
bórok uansukmani slái kwbángma. Fog kwrwi phano, bohrok sal kwcharo thunai
bórokno swkangni salni hor wngwi thangma jora jora aro sók phaina bagwi kebengwi rw kha.
Bórok nukmani mwnakma line buphangni line ya phiya buphangni line se
kaisa kwrak dikeni uklogo torwi phaimani tei aboni swkangni bwkhak khe steep wall tongo. Tom
sakha, abo kaisa hayungni hasing panthor wngwi tongmani, tamo khe belai kheno lime
swkango. Bo aboni bagwi belai kheno kha khamjakma kokno muitu khlaijak hai wngkha, tei kwbángma kók sa glak.
 Bórok twijlangni twijlangni ongkhorwi tháng lai kha tei duglamni gap bising tẃi tháng lai kha, tei
hakhe Tom north bwkhak tháng kha, tamni hwn ba bórok salkabaini bwkhak tháng lai kha. O
ha tabuk phiyokjak tei kwchang kwchang wng kha, tei bórok tháng lai kha, tamo khe sal
abo swkangni simi’-no twio thángwi tong kha, hakhe bórok bwskango buphang kotor kotor nuk kha, tei
bohrok saimankha bohrok kwbangma uansukya wngmani ulo lamao kiphilwi phaikha
khá tormani. Bórok bórokni korai malkhungrokno páithak furlongni saka-o tháng lai kha, tei bacha lai kha
buphangrokni rangchakni thani. Bórok kaisa tẃiphang twijlangni saka-o tong lai kha.
tei Lama, tabuk horo wngwi phaima bai khe, bórokni thani thángwi tháng kha. O jorao
abo salka-salthángni simi salka-salthang jora gana-o tháng kha, hakhe bórokni yaksi-o klai kha
dakti dakti khe kaisa kotor hollow-o tháng di. Abo rutted tei kwbangma mari tongo
tabuk jorao belai uaisa; aro twijlangrok tei twijlangrok tongo. Bohrok kasakha
bankni tẃiwi saka-o tẃiwi naiwi tong kha. Aro mungsa phano nukjak li ya. 'Kaham,
o chwng tei uáisa!’ hwnwi sakha. 'Ang uansugo chwng 100 ni sai kwbang kwmaliya.
salnwi ani Forest ni bisingtwi ani short cut bai! Tamo khe wngwi mano delay wngma bai phunukjaknai
useful – abo bórokno chini lamao rwwi mano.’
 Buini bororok bono naisigwi tong lai kha. Kwchak Riders rokni kirima ni mwkhang phaikha
suddenly bórokni saka-o tei uáisa. Bohrok Forest o hapmani simi bohrok
uansuk kha, Lama-o kiphilwi phaina bagwi; tabuk simi se abo tẃiwi tong phuru
bórokni yakung bórokno rwktharnai belai kheno khá khamjakmano muitu khlai kha, tei bórokni slái kwbángma wng kha
likely bórokni bagwi Lama saka-o thángwi tongnai. Bohrok naikha
anxiously sal thángmani bwkhak kiphilwi tháng kha, phiya ba Lama brown tei kwrwi wngwi tong kha.
 ‘Nwng uansugo de,’ Pippin uanajak khe swngkha, ‘nwng uansugo de chwng .
wngkha, tini horo?'
 ‘Ya, ang tini horo wngnai hwnwi khatungwi tongo,’ hwnwi Tom Bombadil jawab rwkha; ' eba wngwi mano swkangni
sal. Tamo khe ani uansukma no ta poito khlai di; tamni hwn ba ang kubui khe saui man ya. Salka bwkhak ani
saimanma fail wngwi thango. Tom belai kheno phatar hayungni Riders ni master ya
bini ha.’
 Joto hai kheno hobbitrok bo bórok bai baksa phaina bagwi muchung lai kha. Bohrok uansukkha
bo Black Riders bai bahai khe samung tangnai abono saimannai, khoroksa swk saimankhe. Bórok dakti’-no
tabuk bórokni bagwi kwrwi ha-o tháng di, tei bebakni slái phatarni
Shire ni belai kheno saimanya tei hakchalni koktwmarok, tei kuthumjak salni bisingo
bórok nogo tongna bagwi muchung lai kha. Kaisa kwrak loneliness tei thwimani khá bórokni saka-o tong kha. Bohrok
sichaui bachakha, paithago khakchangma khlaina muchungya, tei kisa kisa khe wngkha
Tom bohrokno hambai rwkha hwnwi saimandi, tei bohrokno bwkha kaham tongdi hwnwi sakha
tei mwnakma jora jora thángna bagwi.
 'Tom nono kaham khe advice rwnai, o sal pái ya sak (aboni ulo nini
sakni hamya nwng bai baksa thangna nangnai tei nono lama phurwnai): lamao 4 mile nwng thangnai
kaisa kamiyungni saka-o phai di, Bree-ni thani Bree, aboni dugarrok salka bwkhak naiwi tongo. Aro
nwng kaisa kwcham nok nuknai aboni mung wngkha _Prancing Pony._ Barliman Butterbur
wng kha rwngnai. Aro nwng horo tongwi mano, tei ulo khe phungo
nini lamao speed khlainai. Bold wngdi, phiya saktharwi tongdi! Norokni bwkha tongthokwi tongdi,
tei nini rangchak bai malainani bagwi ride khlai di!'
 Bórok bono koiwi sa kha, at least Inn jora phaiwi tei kaisa twi nungna bagwi.
bórok bai baksa; tamo khe bo khá kham kha tei khá kham kha, hai hwnwi sa kha.
 Tom ni haste aro pái kha: bo borderno tháng glak.
 Tom bini nokno uansukwi tongo, tei Goldberry wngwi tongkha!
 Hakhe bo kiphilwi phai kha, bini hatno tẃiwi, Lumpkinni yago tháng kha, tei tháng kha
bankni saka-o tei dusk jorao rwchapmung rwchap lai kha.
 Hobbitrok sakao kasaui bono nukya wngwi thangma jora jora bono naisingwi tongkha.
 ‘Ang Master Bombadil ni thani kha khamjak,’ hwnwi Sam sakha. 'Bo saktharnai
tei chaya kwrwi. Ang uansugo chwng teibo kaham khe thangwi mano tei aboni slai kaham nuknai ya,
tei kwrwi. Tamo khe ang gosi glak ang o nukwi belai kheno khakchangnai _Prancing Pony_bo kok sakha
ni. Ang kha khlaio _Dragon Kwchak_ hai khe wngnai! Samo hai borok
bohrok Bree-o de tong?'
 ‘Bree-o hobitrok tongo,’ hwnwi Merry sa kha, ‘abo hai kheno Big Folkbo tongo. Ang sakha
abo nokni hai khe wngnai. _Pony_ wngkha jotoni thani kaham inn. Ani
bororok tabuk tei tei aroni tháng lai-o.’
 ‘Chwng muchungma jotono wngwi mano,’ hwnwi Frodo sakha; 'phiya abo Shire ni phataro
jotono kaisa. Nogo sakno belai khe ta khlai di! Khapang srangwi muitu narwkdi - jotono
nwng – Baggins ni mung no sajakna nangya hwnwi. Ang Mr. Underhil,
jesa mung phano rwjakna nangnai.’
 Bórok tabuk bórokni pony-o kasaui tháng lai kha tei horo jora jora chirigwi tháng lai kha.
Mwnakma dakti dakti khe phai kha, bórok slowly slowly hasing panthorni saka-o tháng lai kha,
hakhe bórok bwskango kiching kiching lights wngwi tongma nuk kha.
 Bórokni bwskango Bree-hill bachaui kha, lama tẃiwi kaisa mwnakma kotor
chwrairok; tei bini salthángni bwkhakni tẃiwi kaisa kotor kamiyung tongo. Aboni bwkhak bohrok
tabuk tháng kha, hór simi se manna muchungwi, tei bórok bai
hor.
 _Kwtal 9_
 ni sign o
 Kwplaisa Korai_
 Bree wngkha Bree-hayungni kotor kami, khoroksa borok tongmani amchai,
bini gana-o tongnai khali ha-o kaisa island hai. Bree ni swlai, aro
Hathai ni tei bwkhak o tongdi, Combe kaisa kwrak hasing panthor o kisa swkang
salkabaini bwkhak tei Arket khe Chetwudni duglamo. Bree-hathái gwnangwi tongmani tei
kamiyungrok khe kheto-o tongnai ha kotor tei bwthai-bwthai kwrwi
kuwar.
 Bree ni borok rok brown-hair, kotor, tei belai kheno kwchak, tongthokjak tei
independent: bórok sakni bagwi simi se khoroksani wng ya; tamo khe bohrok kwbang wngkha
Hobbit, Dwarf, Elf, tei kubun tongnairok bai kwrwngjak tei saimanjak
swngchar bohrokni koktwi Big People bai swkangni slai (eba tongmani) slai. ni koktwi
bórokni sakni koktwmarok bórok wng kha swkangni tongnairok tei bórokni bwsarok wng kha
puila Borokrok wng kha, swngcharni kwcharni Westni bwkhak thángnai. Kwbangma
Elder Days ni jwngjalrokni yakni mwthangjak kha; tamo khe Habugrarok kiphilwi phai phuru
twijlang kotorni saka-o bórok Bree-menrokno tabukbo aro nuk kha, tei bórok
tabukbo aro tongo, swkangni Habugrarokni muitu thẃi-o thángwi thang phuru.
 A jora-o tei khoroksa phano salka bwkhak, eba a
Shire ni 100 lig. Tamo khe Bree ni phatarni hasing panthorrogo
uanamasingcha khe himnairok. Bree-ni borokrok bohrokno Rangers hwnwi sakha, tei bohrok mungsabo saimanya
bohrokni wngwi phaimani. Bohrok Bree ni borokrokni slái kotor tei mwnak tei .
nukmani tei khnamani aswk uanamasingcha phan tongo hwnwi poito khlaijak, tei buj thumnani
mal-matarok tei rangchakrokni kokthairok. Bórok muchung tẃi khe salgrabai tei salgrabai bwkhak him lai kha
Misty hathái jora jora; tamo khe bórok tabuk kwrwi tei kwrwi wngwi tong kha.
Bórok nukjak khe bórok hasing panthorni khorang tubu-ui phai kha, tei kwmajak kókno sa kha
tales abo belai kheno khnajak kha; tamo khe Bree-rok bai baksa wng li ya
bórokni.
 Bree-land o hobbit ni kwbangma nukhungbo tongo tei .
_bohrok_swngcharni kwcham Hobbits tongthai hwnwi sakha, abo
Brandywine tei Shire twima swkakmani swkang’-no swnamjak kha
koloni wngkha. Bohrok kwbangma khe Staddle o tongwi tongkha phiya Bree o khe kwbangma tongo,
aboni slái khe hatháini kuchugo, Bororokni nokrokni saka-o. O
Borok kotor tei borok kotor (bohrok khoroksa tei khoroksano ringmani hai) friend ly o tong lai kha
terms, sak sakni lama bai sakni samungrokno khlaiwi, phiya ba khoroknwi’-no kaham khe uansukwi
sak sakno Bree-folk ni nangmani wngwi. Swngcharni khoroksa phano
o peculiar (phiya kaham) swnammungno manwi mano.
 Bree-ni borokrok, Kwplaisa tei Kwplaisa, sak sak kwbángma tháng lai ya; tei
4 kamiyungni samungrok bórokni kotor samung wng kha. Kwplaisa jorao
Bree ni Hobbit rok Buckland eba salthang jora jora tháng lai kha; tamo khe bohrokni
Brandywine ni saltháng bwkhak salsa himmani slái kwbángma ha kwrwi
Bridge, Shire ni Hobbit rok tabuk abo no belai kheno naiwi thango. Kaisa jora
Bucklander eba khá torjak Took khoroksa eba khoroknwi horni bagwi Inn-o ongkhorwi phainai,
phiya ba abobo kwrwi wngwi phai kha. Shire-hobitrok sajakmani
Bree ni bororok, tei hayungni phataro tongnairok, Phatarni borok hwnwi,
tei bórokno belai kheno khá kham kha, bórokno dull tei uncouth hwnwi uansuk kha.
Hakhe 1990 bisini Westni bwkhaktwi teibo kwbángma Phatarni borokrok thángwi tongmani.
Swngchar a jorao Shire ni borokrok uansukmani slai. Kwbangma, uansukma kwrwi,
Tramps ni slai kaham wngliya, jesa phano bank o hole duglaina bagwi tiyar wngkha tei abo hai khe simi tongna bagwi tiyar wngkha
bórokni thani suit wngma jora. Tamo khe Bree-ha-o, jesa phano wngthung, hobbitrok
kaham tei rangchak gwnang, tei bórokni kwbángma hasing panthorrokni slái rustic ya
Bisingo. Tabukbo pogwi manliya, kaisa jora tongmani abo
Shire tei Bree ni bisingo kwbángma phaimani tei thángmani. Bree-thwi tongmani
Brandy ni joto account bai.
 Bree kamio Big Folk ni khoroksa khoroksa holongni nok tongo, kwbángma
Lamni saka-o, hathái saka-o thángwi, windowrok salkabaini bwkhak naiwi tongo. Aboni sakao
bwkhak, hatháini simi baksa circle ni slái kwbángma khe khárwi tháng kha tei aro kiphilwi phai kha, aro
wng kha kwrak dike tei bini bisingo tẃiphangni duglam. O lama ni sakao
kaisa lama bai cross wng kha; Tamo khe abo duglamno swkakmani jagao abo kotorma bai khamjak kha
thanglam. Salka bwkhak bwkhak tei kaisa duglam tongo, aro Lama wngwi thango.
kamio. Horni duglamrok lock wng kha; tamo khe bohrokni bisingo tongmani
gate mwrwknairokni bagwi lodge kotor kotor.
 Lama sakao, aro abo yaksi bwkhak swprakjak kha
hill, aro kaisa kotor inn tongmani. Traffic wngmani jorao abo kwbangma jora swkangno swnamjak kha.
lamarok belai kheno kotor wngwi thang kha. Tamni hwn ba Bree lamarokni kwcham kuthummung-o bachaui tong kha;
tei kaisa kwmajak lama East lamano swkak kha (bo dike
kamiyungni salkabaini bwkhak, tei swkangni salrogo chwla tei juda juda borokrok
sorts aboni saka-o kwbángma him lai kha. _Bree ni khorang hai khe uanamasingcha_ tabukbo kok sajak tongmani
Eastfarthing-o, a salrokni simi thángwi, Salka, Saka-o,
tei salthángni nok bisingo khnajak kha, tei Shire-hobbitrok teibo tháng phuru
kwbangma jora khnana bagwi. Tamo khe Salka bwkhakni harok kwbángma jora tẃi khe kwrwi wngwi tong kha, tei salka bwkhak .
Lama tabuk belai kheno swnamjak kha: abo jwngjwng-bwrwi, tei Bree-folk bono .
Kwtal lama.
 Bree ni Inn tabukbo aro tongo, phiya ba, Inn ni borok khe
nangkukmani borok. Bini nok wngkha samung tangya, kok sanai, tei
kamiyung brwirokni bisingo kotor kotor tei kotor kotor bororokni bisingo khá khárwi tongnai; tei
Rangers tei kubun himnairokni resort, tei abo hai himnairokni bagwi (kwbangma
dwarves) hai khe tabukbo East Lama-o him lai-o, Hathái-o tháng di tei phai di.
 Mwnakma wngkha, tei chwla kwchak wngkha, Frodo tei bini palrok
wng kha Greenway-kwrwngma-o phaiwi kamiyungni gana-o sók phai kha. Bohrok phaikha
West-gate tei abono swkakjak nuk kha, tamo khe aboni phatarni lodgeni dugar bwskango, aro
khoroksa borok achukwi tongmani. Bo bachakha tei lantern tubukha tei gate ni sakao naikha
bórokno uanajak khe.
 'Nwng tamo muchung, tei bahai khe phaikha?' bo khá khamwi swng kha.
 ‘Chwng o inn ni bagwi swnamwi tongo,’ hwnwi Frodo jawab rwkha. 'Chwng salka bwkhak himwi tongo
tei tini horo teibo thángwi man glak.’
 'Hobitrok! Hobit wngkha! Tei tamo wngkha, Shire ni phataro bohrokni
kók sa di,’ hwnwi duglam mwrwknai borok sak bai sak kók sajakma hai khe khá khárwi sa kha. Bo naisigwi tongkha
bohrokno mwnakma jorani bagwi, tei ulo khe slowly gate phiyogwi bohrokno himna bagwi rwkha
tui.
 ‘Chwng Shire-rokno horo Lama-o himwi tongma nuk ya,’ hwnwi bo teibo sa kha,
bórok bini dugar gana-o kaisa jora bacha lai kha. 'Nwng ani uansukma no nakarnai tamo samung
Bree ni salkabaini bwkhak nwngno tlangwi thango! Norokni mung tamo wngwi mano, ang swngwi mano?’
 ‘Chini mung tei chini business chini sakni, tei omo kaham hwnwi uansukjakya .
bohrokno kok salaina bagwi jaga,’ hwnwi Frodo sakha, borokni mwkhang eba khorangno hamjakya
bini khorang ni.
 ‘Nini samung nini sakni, uansukma kwrwi,’ hwnwi a borok sa kha; 'phiyaba abo ani
business wngwi thángmani ulo swngmung swngna bagwi.’
 'Chwng Buckland ni hobbit, tei chwngno himna bagwi tei tongna bagwi muchungma tongo
o inn-o,’ hwnwi Merry-o sa kha. ‘Ang wngkha Mr. Abo nini bagwi nangmani da?
Bree-folkrok swkang swkang khe lama-o himnairok bai khe kaham khe kók sa lai-o, eba ang khna kha.’
 'Kaham, kaham!' hwnwi a borok sa kha. ‘Ang mungsa majra berjak ya. Tamo khe nwng
gate ni Harry ni slai kwbang borok nono swngnai
swngmungrok. Queer borok ni kok no twiwi. Nwng _The Pony ni thani thangkhe,_ nwng mannai
nwng oat wng kha guest.’
 Bo bórokno hor kaham hwnwi sa kha, hakhe bórok tei kók sa li ya; tamo khe Frodo nuk kha
lantern-ni pohor abo borok tabukbo bórokno khá khárwi naisingwi tongmani. Boh khakchangkha
bórok bwskango him laiwi tong phuru bórokni bwskango gate clang khna kha. Bo uanajak kha tamoni bagwi
Borok belai kheno uanajak kha, tei khoroksa swk _khorangni bagwi_ swngwi tongmani de
hobwirokni party. Gandalf wngwi mano de? Bo phaiwi mano, jorao
bórok Forest tei Downs-o tháng lai kha. Tamo khe aro mungsa swk tongmani
nai di tei duglam mwrwknai khorang bono khá kham rw kha.
 A borok hobbitrokni ulo kaisa jora naiwi tongkha, tei aboni ulo bo 1990-o kiphilwi thangkha.
bini nok. Bini bwskang wngwi thangma jora’-ono, khoroksa mwnakma figure 1990 bisio dakti dakti khe kasaui phai kha.
gate ni saka-o tei kamiyungni lama-o tháng kha.
 Hobbits rok kaisa slope o him lai kha, khoroknwi khoroktham nokrokni swkang tháng lai kha, tei
inn ni phataro tháng kha. Nokrok bórokni bagwi kotor tei aswk uanamasingcha khe nukjak kha. Sam
nwng thwngmani nokni thwngtham tei kwbángma windowrokno naiwi tong kha, tei bini
bwkha thwikha. Bo sakno buphangni slái kotor borok kotorrok bai malaina hwnwi uansuk kha, tei
kubun swnamjakrok teibo kirimasingcha, jora eba jora bini jorao
beraimung; Tamo khe o jora-o bo bini puilani nukmungno Borok bai bórokni
nok kotorrok belai kheno nangnai, kubui’-no belai kheno thwijak salni mwnakma jorani bagwi. Boro
pictur kwchak korairok bebak saddled khe bachaui tongo inn-yard ni chuknohani, tei
Rider rok mwnakma sakani window ni phataro naiwi tongkha.
 'Chwng surely o jagao thwngwi tongnai ya, hai da, sir?' Boro
chirikhók kha. ‘O pans-o hobbit-rok tongkhe, chwng tamoni bagwi khoroksa khoroksano naitukya .
abo chwngno rwna bagwi khá chapnai? Abo teibo nokni hai wngnai.’
 'Inn ni tamo wngkha?' hwnwi sakha. 'Tom Bombadil abono suggest khlaikha. Ang
expect khlai di abo nokni hai khe wngnai.’
 Phatarni simi phano inn no nukjaknai borokni mokolni bagwi kaisa tongthokma nok.
Abo lama sakao bwskang tongo, tei ha sakao uklogo thángnai wing khoroknwi baksa khe swkakjak
hatháini tẃiphangni slope, abo hai khe bwskangni tẃiphangni khotolrok
wng kha ha bai level. Aro kaisa kotor arch tongo, abo kaisa nokthar bwkhak thángnai
wing khoroknwi ni kwcharo, tei arch ni thani yaksi bwkhak khe kotorma
duglamni step kotor kotor bai sók phai kha. Dugar phiyokjak tei pohor phaikha
aboni. Arch ni sakao kaisa lamp tongo, tei aboni tolao kaisa kotor
signboard: khoroksa rangchakni pony bini bwskangni yakungrogo torwi rwjak. Dugar sakao tongmani
BARLIMAN BUTTERBUR bai swijak: THE PRANCING PONY. Kwbangma
tẃiphangni windowrokni bwskango lights nukjak kha.
 Bórok mwnakma-o phataro khá khárwi tong phuru, khoroksa swk khá tongthokma rwchapmung rwchap kha
rwchapmungni bisingo, tei kwbángma khá tormani khorangrok chorus-o kotor khe rwchap lai kha. Bohrok
o khakchangma rwnai khorangno kaisa jora khnawi tei aboni ulo bórokni ponirokni ongkhorwi tháng lai kha.
Rwchapmung paijak kha tei aro lachima tei yak pholopmung wngkha.
 Bórok bórokni korairokno archni thani tubu lai kha, tei bórokno .
yard bórok step-o kasa lai kha. Frodo swkang tháng kha tei bini thani tháng kha
bokhorok bald tei mwkhang kwchak. Bo kaisa apron kanjak, tei
kaisa dugarni ongkhorwi tei tei dugar bising tẃi habwi tháng kha, tray tẃiwi
mugs kwplai bai.
 ‘Chwng-’ hwnwi Frodo sakha.
 'Half minit, nwng hamjak khe!' a borok bini yago chirikhók kha, tei
khorangrokni babel tei chuknohani chumui-o thángwi tháng kha. Kwplaisa jorao bo phatar wngkha
tei bini apron-o yak phurwi.
 'Kaham wngdi, chwrai master!' bo khulumwi sakha. 'Nwng tamo wngwi mano
muchung?'
 ‘Bwrwini bagwi bed, tei khorokbani bagwi stabling, abo wngwi mano hwn khe. Wngkha
nwng Mr. Butarbur?'
 ‘Abo wng kha! Barliman ani bumung. Barliman butterbur nini sebao!
Nwng Shire ni borok, hai da?' bo sakha, tei aboni ulo suddenly bo bini yak phologwi
bini bwskango, mungsa swk muitu narwkna bagwi try khlaima hai. 'Hobitrok!' bo kap kha. 'Tabuk
abo ano tamo muitu khlai rwkha? Ang nini mung swngwi mano de, sir?'
 'Mr. Took tei Mr. Brandibuk,’ hwnwi Frodo sa kha; 'tei omono Sam Gamgee. Ani
mung wng kha Underhill.’
 'Tabuk aro!' hwnwi sakha, bini yakni yaklapno swngwi. ‘Abo teibo tháng kha!
Tamo khe abo kiphilwi phainai, ang uansukna bagwi jora mankhe. Ang ani yakungni khárwi tháng kha; tamo khe ang
naidi ang nini thani tamo khlaiwi mano. Chwng Shire ni phataro party khwlai ya
tini jorao, tei ang norokno hamjakmani bagwi kha khamna nangnai. Tamo khe omo hai
crowd wngkha tini horo nokni bisingo tamni hwnba kwbangma jora wngya kho. Obo
uaisa uaisa phano uaisa uaisa, chwng Bree o sakha.
 'Khulumkha! Ya!' bo chirikhók kha. ‘Nwng bahai khe tong, nwng rangchak-rangchak slow-coach?
Ya!'
 'Phaiwi tongo, sir! Phai tongo!' Khoroksa tongthokjak nukjaknai hobbit khoroksa dugarni ongkhorwi phaikha, tei
safarnairokno nukwi, kiching kiching khe bachaui tongwi belai kheno khá torwi bórokno naisigwi tong kha.
 'Bob tamo wngkha?' hwnwi swng kha. ‘Nwng saimanya de? Well bono manwi! Kwswngnwi
kubuk! Ang yak 6 kwrwi, mokol 6 kwrwi! Bob no sadi aro khorokba tongo
ponies rok stable wngna nangnai. Bo bahai khe phano room manna nangnai.’ Nob trot khaikha
grin tei mwkhang swngwi.
 'Hai, tabuk, ang tamo sajaknai?' Butterbur bini
talka. ‘Kaisa manwi tei kaisa manwino rwkhlai rohornai, hai hwnwi sajaknai. Ang tini horo busy,
ani bokhorok round wngwi tongkha. Greenway ni sakao phaimani kaisa panda tongo
South ni horo – tei abo swkangni simi belai kheno uanamasingcha wngkha. Hakhe aro kaisa
West thangnai dwarfrokni himnairok tini horo phaikha. Tei tabuk aro
Nwng. Nwng hobbit wngya hwnkhe, chwng nono house khlaiwi mano de hwnwi ang doubt khlaio. Tamo khe chwng mankha
room eba khoroknwi nokthar bwkhakni abo hobbit rokni bagwi khatijak, abo jorao
jaga swnamjak kha. Ground floor o bórok swkang swkang muchungma hai; Kwtal khotol tei
jotono bórok muchungma hai. Ang kha khlaio nwng tongthoknai. Nwng chámung chána muchungnai, ang
doubt ta wngdi. Aswk khe wngwi mano. Tabuk o lama!'
 Bo bórokno khoroksa lamao tubu kha, tei khoroksa dugar phiyogwi rw kha. 'Omo kaisa
kaham khe parlo!' hwnwi bo sa kha. ‘Ang kha khlaio abo suit wngnai. Tabuk ano nakar di. Ang abo
samung pailaya. Kok sana bagwi jora kwrwi. Ang trot khlaiwi tongnai. Yakungnwini bagwi belai kheno samung nangkukgo,
tamo khe ang thwijak ya. Ang ulo teisa naiwi nai anw. Nwng mungsa swk muchung khe ring di
yakni bell, tei Nob phainai. Bo phai ya khe ringwi chirikhók di!’
 Off bo at last o tháng kha, tei bórokno belai kheno khá khamjak khe rw kha. Bo nukjak kha
bo jesa phano busy wngwi tong phano, bo kaisa páithak kwrwi kók sanani capable. Bohrok mankha
sak sakno kaisa kotor tei kwchangma room-o. Aro kisa tormani hór cháui tongmani
hearth, tei aboni bwskango kaisa tẃiphang tei khá kwchangma chairrok tongo. Aro
kaisa round table, abo swkangni simi’-no rangchakni rí bai chapjak, tei aboni saka-o kaisa kotor yakni bell tongo. Tamo khe Nob, hamjakma
seleng, bohrok uansukma swkangno belai kheno phaikha
ringmani. Bo candle tei plate kupulung tray tubu kha.
 'Norok mungsa swk nungna muchungnai, nokphangrok?' bo swng kha. 'Tei ang
norokni chámung tiyar wng phuru norok thunai nokrokno phunuk di?’
 Bohrok swkakjak kha tei beer ni kaham deep mugs ni bisingo Mr.
Butterbur tei Nob phai kha. Kwplaisa jorao table rwjak kha. Aro
Kwtal soup, kwchangma sa, kaisa blackberry tart, ruti kwtal, butter ni slabs, tei baksa
Kaham cheese: kaham chamung, Shire phunukma hai kaham, tei nogo hai
Sam ni paithago uanamarokno swkakna bagwi jora nangkha (swngcharni belai kheno relief wngkha
beer ni kaham).
 Hayungni borok linkni bagwi round hover khlai kha, tei aboni ulo bórokno yakarwi thángna bagwi tiyar wng kha.
'Ang saimanya nwng company o hapna bagwi care khlai nai de, nwng
supped,’ hwnwi bo dugar bwskango bachaui sa kha. 'Phiyaba nwng nini
duglam. Tabukbo company nono yachakna bagwi belai kheno tongthoknai_,_ nini thani
bokhorok. Chwng Phatarni borokrokno manliya – Shire ni phainairok, ang sajakna nangnai,
nini nakarmungno sanwi – kwbángma jora; tei chwng kisa koktwma khnana hamjago, eba jesa phano koktwma
eba rwchapmung nwng bwkhao tongwi mano. Tamo khe nwng muchungma hai! Bell ringdi, nwng kwrwi khe
jesa manwi!'
 Bórok chámung chámani páithago bórok belai kheno khá kwchangjak tei khá torjak kha
(kwtham-bwtham hour jora steady himnai, nangya khe hamya wngliya
kok salaimani) abo Frodo, Pippin tei Sam company bai kwrwngna bagwi uansuk kha. Merry sakha
belai kheno stuff wngnai. ‘Ang o hór gana-o kisa jora chirigwi achuknai, tei .
nwng sniff wngna bagwi ulo phatar tháng di. Nini Ps tei Qs no uansukdi, tei ta
nwng lachimasingcha khe khárwi thangna nangmani kókno muitu narwk di , tei tabukbo _o_ tongwi tongo
lama kotor tei Shire ni belai kheno khár ya!’
 'Doh ako!' hwnwi sakha. ‘Nwng sakno uansukdi! Ta kwmadi, tei ta
nwng nok bisingo tongwi safe wngnai hwnwi muitu narwk di!’
 Kompanirok nokni kotor kotor common-room-o tongmani. Kuthumlaimani
kotor tei kwchajak, Frodo saimanmani hai, bini mokol rangchakno swngwi manphuru.
Obo kotor khe hórjlaimani hórni phaimani, tamni hwn ba thẃithamni hór tẃiwi tẃijak.
beamrok wng kha rangchak, tei rangchakni rangchak bai khopjak. Barliman butterbur bachawi tongmani
hór ganao, khoroknwi dwarf bai kók salai tongmani tei khoroksa eba khoroknwi aswk uanamasingcha nukjaknai
borok. Bench sakao juda juda borok tongmani: Bree ni borok, thani tongnairokni thummung
hobbits (kwthalaiwi kok salaiwi achuk laimani), tei khoroknwi khoroktham kwrwirok, tei kubun kwrwi
figures no swnamna bagwi belai kheno jwngjal wngkha.
 Shire-hobbitrok hapma bai’-no,
Bree-ni borokrok. Phiyaba phatarsarok, khatijak khe .
Greenway, bohrokno uanajak khe naiwi tongkha. Hayungni borok kwtal phainairokno
Bree-folk, aswk dakti khe, bórok kwbángma mungrok romwi tong phano, bórok
mungrok saboni hwnwi saimanya. Bree ni borokrok jotono tongma hai wngkha
Rashlight hai,
Mera bwthai, Heathertoes, Appledore, Thistlewool tei Ferny (kok sana nangya
Butarbur). Hobbit rokni mungbo haino hai. Mugworts, udhahoronni bagwi,
kwbangma hwnwi nukjak kha. Tamo khe bórokni bere kwbángmarokni mungrok tongo, jephru Banks,
Brockhouse, Longholes, Sandheaver, tei Tunnelly, aborokni bisingo kwbangma 1987 bisio swnamjak kha.
shire ni. Saddle ni simi kwbángma Underhills tongo, tei bórok wngwi man li ya hai khe
Uansukdi mung bai baksa kwrwngya khe share khlaimani, bohrok Frodo no bwkhao tubukha
kwbangma jora wngwi thangnai cousin wngwi.
 Bree-hobbit rok, kubui khe, hamjakma bai swngna muchungnai, tei Frodo daktino
bo tamo khlai tong hwnwi kaisa swk explaination rwna nangnai hwnwi saiman kha. Boro
bo history tei geography no belai kheno muchungjak hwnwi sakha (aboni bisingo
bokhorok swngwi kwbángma, phiya o kókrokni bere khoroksa phano 1990 bisi-o kwbángma samung khlaijak ya.
Bree-kokthai). Bo sakha bo kaisa bijap swinani uansukjak (aboni bisingo
silent uanamasingcha), _tei_ bo tei bini palrok thumna muchungmani
Shire ni phataro tongnai hobbit ni kok, khakchangma bai salka bwkhak
ha.
 Obo hai khe khorangrokni chorus wngwi tháng kha. Frodo kubui khe swina muchungma hwnkhe
kaisa bijap, tei kwbangma khuk tongma hwnkhe, bo kwbangmani bagwi nangkukma swrwngnai
chapter rokno kisa minit ni bisingo. Tei abo wngwi man ya khe, bono kaisa .
mungrokni list, 'Oro Barliman kwcham' bai chengwi, bo saboni thani thangwi mano
teibo koktwma. Tamo khe jora wngwi thangma ulo, Frodo ni mungsa _sign_ phunukya hai khe
aro’-no kaisa bijap swiwi, hobbitrok bórokni swngmungrokno kiphilwi phai kha
Shire ni bisingo khlaijak. Frodo belai kheno kok salaina muchungya, tei daktino bo mankha
bo sak sak khoroksa comer-o achukwi tongwi, khnawi tei thwngwi tongwi.
 Borok tei Dwarves rok belai kheno hasing panthor ni kok sa lai kha tei sa lai kha
flews of a kind abo belai kheno saimanjak wngwi tongmani. 1990 bisio belai kheno jwngjal wngkha.
Southni bwkhak, tei Greenway-o phainai bororok .
move, harok naituk lai kha, aro bórok kaisa kwchangma mannai. Bree-rok wngkha
khairokma gwnang, tamo khe belai kheno tiyar wngya kho kwbángma sini ya borokno tlangna bagwi
bórokni ha-o. Safar khlainairokni bere khoroksa, mokol nukya hamya
fellow, swkangni simi sakha, kwbángma borok north-o phainai hwnwi
bwskango. ‘Bórokni bagwi jaga kwrwi khe bórok sakni bagwi mannai.
Bórokni langmani right tongo, kubun bororok hai’-no hai,’ hwnwi bo khorang kotor khe sa kha. Amchaini
habitatrok a prospect no nukwi tongthokjak ya.
 Hobbits rok omorok bebakno belai kheno uansukliya, tei abo wngliya
jora hobbit rokni bagwi uansukma hai. Borok kotorrok lodgingni bagwi belai kheno beg khlaiwi manliya.
hobit-kwrwi. Bohrok Sam tei Pippin no belai kheno muchungjak, bohrok tabuk .
wngwi tongmani, tei Shire-o wngwi tongmani samungrokni kókno khá torwi chat khlai tongmani.
Pippin 1990 bisini thwimani kokno sawi belai kheno lachimasingcha khlai kha.
Michel Delving kamiyungni kamiyungni nokni chuknohani: Will whitfoot, kamiyungni bokhorok, tei
salthángni hayungni kotorkuk hobbit, chalk bai phobjak kha, tei ongkhorwi phaikha
dumpling hai. Tamo khe kwbangma swngmung swngjak kha abo
Frodo kisa uanajak. Bree-landers ni bere khoroksa, bo 1990 bisio tongmani hai khe nukjago.
Shire kwbangma jora, Underhills rok bahai khe tongwi tongkha tei bohrok sabo hwnwi saimanna muchungkha
bai kwrwngwi tongmani.
 Khachijagwi Frodo nukkha, khoroksa aswk nukjaknai salni-swprakjak borok, achukjak
wallni gana-o tongnai rangchakni bisingo, bo hobbit-ni kokno kaham khe khnawi tongmani.
Bohni bwskango kaisa tankard kotor tongo, tei bini pipe kotorma nwngwi tongmani
curious khe swnamjak. Bini yakungrok bini bwskango swkakjak, boot kotor phunukjak
bini kaham khe nangkuknai kwchak kuphurni, phiya ba kwbángma ríjak nuk kha tei tabuk
mud bai cake khaijak. Kaisa himnani-kwchak ríni kotor kotor mwnak-kwchak ríni rí thumjak kha
bini ganao tongdi, tei nokni kwchangma phano bo kaisa hood kankha abo
bini mwkhangno khumchaui rw kha; Tamo khe bo naisigwi tongphuru bini mokolni rangchak nukjak kha
hobitrok.
 'Omo sabo?' Frodo swngkha, bo Mr no swngna bagwi chance mankha.
Butarbur. 'Ang nwng bono introduce khlai ya hwnwi uansugo?'
 'Bono?' nokni borok jawab rwwi chirikhogwi sakha, mokol nukyawi
bini bokhorok phiyogwi. ‘Ang thik khe saimanya. Bo khoroksa khe thángnai bororokni bere -
Rangers chwng bohrokno sakha. Bo kwchak kuphur khe kok salaiya: ya phiya ba bo tamo sawi mano abo belai kheno kwchak kuphur kok
bo bwkha tongphuru. Bo kaisa tal, eba bisi kaisa jora kwmawi thango, tei aboni ulo bo pop
up teisa. Bo swkangni spring o kwbángma jora-o thángwi phai kha; tamo khe ang bono nuk ya kho
tabuk ni kok. Bini mung tamo hwnwi ang khna ya kho: phiya ba bono round khe sinijak
o jagao Strider wngwi. Bini shanks kuchukrogo belai kheno thángwi thango; phiya bo
bo tamo wngwi thángna nang hwnwi khoroksano phano ta sa di. Tamo khe aboni bagwi lekhamung kwrwi
Salka tei salka, chwng Bree o samani hai, abo khe Rangers tei Shire-ni borok,
nini nakarmung sanwi tongo. Funny nwng bini kok swngna nangnai.’ Tamo khe a jorao Mr.
Butterbur no teibo ale ni bagwi sanma bai tei bini paithago kok bai ringjak kha
buj thumjakya khe tongwi kha.
 Frodo nukkha Strider tabuk bono naisingwi tongmani, bo khnamani hai eba .
guess khlai kha jotono sajakmani. Tabuk, bini yak phologwi tei yak phologwi,
bo Frodo no bini thani phaiwi achukna bagwi ringkha. Frodo gana phaima hai khe kiphilwi rohorjak kha
bini hood, phunukgo shaggy bokhorok kwchak kwchak, yago kwchak, tei rangchak
stem mwkhang kaisa rangchakni mokol.
 ‘Ang Strider hwnwi mung rwjak,’ hwnwi bo khá khárwi sa kha. 'Ang malaiwi belai kheno khakchangkha
Nwng. Master – Hayungni thani, Butterbur kwchamo nini mungno kaham khe mankha hwnkhe.’
 ‘Bo wngkha,’ hwnwi Frodo chirigwi sakha. Boh wngkha
a keen mokolni stare.
 'Kaham, Master Underhill,' hwnwi Strider sakha, 'ang nini jagao tongkhe, ang thwngna nangnai
nini sikla siklirok belai khe kok sanani yakni. Nugwi_,_ hór, tei chance- malaina
wngwi tongmani, phiya, kaham – omo Shire ya. Queer borok tongo
no twiwi. Ang abo hai khe sa ya phano, nwng uansuknai,’ hwnwi bo wry bai sa kha.
smile khaikha, Frodo ni mokol nukwi. 'Tei aro teibo phatarsa ​​himnairok tongo .
Bree ni bisingtwi,’ hwnwi bo Frodo ni mwkhangno naiwi sakha.
 Frodo bini mokolno kiphilwi rwkha phiya mungsa saliya; tei Strider teibo khlai li ya
mari. Bini bwkha Pippin ni sakao thwngwi tongmani hai wngkha. Bini alarmni bagwi Frodo
wngkha, lachimasingcha sikla Took, bini thwngmung bai khá torjak kha
michel delving ni kotorma mayor, tabuk kubui khe kaisa lachimasingsa kok rwwi tongmani
Bilbo ni wngwi thangmani panda. Bo swkangni simi’-no kók sanani imitation rwwi tongmani, tei
wng kha uanamasingcha Kwmajakni ganao phaiwi tongmani.
 Frodo belai kheno uanajak kha. Kwbangma amchaini borokni bagwi abo kaisa hamya kok wngkha
hobbits, uansukma kwrwi: a khápang thángnai borokrokni kók kaisa khápang thángnai
Twima; tamo khe baksa (Butterbur kwcham, udhahoronni bagwi) kaisa eba khoroknwi kokno saiman kha, tei .
probably kwbangma jora swkang Bilbo ni thwimani kok khnamani. Abo tubunai
Baggins ni mung bohrokni bwkhao, khatijak khe Bree o swngmungrok tongmani hwnkhe
a mungni ulo.
 Frodo thwiwi thangkha, tamo khlainai hwnwi uansukwi. Pippin belai kheno tongthokjak
bo manwi tongmani attention, tei bórokni danger no belai kheno muitu kwrwi wngwi thang kha.
Frodo belai kheno kirijak kha, bini tabukni mood o bo
Yashtem; tei abo belai kheno hamya wngwi mano.
 'Nwng dakti dakti khe samung tang khe kaham!' Strider bini khukni kokno swngwi rwkha.
 Frodo thwiwi bachawi kaisa table sakao bachawi, kok sana chengkha. ni uansukmung
Pippin ni khwnanairok belai kheno uanajak. Hobbit rokni bisingo khoroksa Frodo no naikha tei
underhill aswk ale nungkha hwnwi uansukwi lachima tei yak phologwi rwkha
bini thani kaham.
 Frodo belai kheno uanajak kha, tei sakno nugwi kha (bini tongmung hai
kok sa phuru) bini pocket o tongnai manwirokno finger khlaiwi. Bo Ring no swngkha
bini chain, tei belai kheno uansukjakya khe bini sakao abono swprakna bagwi muchungma phaikha tei
vanish wngwi thangdi. Bini thani omo hai wngkha, bahai khe phano, ang hai
suggestion bini thani phatarni phaikha, khoroksa eba khoroksani thani roomni. Boro
wng kha khá torwi khá torwi, tei bini yakni Ringno romwi, hai khe
abono romwi tongdi tei abono khárwi thángna bagwi eba _jesa phano_ hamya khlaina bagwi tháng di. Jesa phano
rate abo bono khá khárwi rw li ya. Bo ‘kwbangma kok’ sa kha, bórok hai khe
Shire o hai hwnwi sakha: _Chwng jotono khairokma bai belai kheno khakchangjak
nini reception ni kok, tei ang kha khlaio ani kwchak kuphur khe phaimani chubachu wngnai
Shire tei Bree ni kwmajak hamjakma kwtal khlai di;_tei aboni ulo bo
khá khárwi tháng kha.
 Tabuk room ni joto borok bono naisingwi tongkha. 'Kaisa rwchapmung!' khoroksa chirikhók kha
hamjakma 'Kaisa rwchapmung! Kaisa rwchapmung!' hwnwi bebak bororok chirikhók lai kha. ‘Tabuk phai di, master, rwchap di .
chwngno swkang khna ya kho!'
 Kwbangma jora Frodo gap khe bachawi tongkha. Hakhe kha khamwi bo a
Bilbo belai kheno hamjakmani rwchapmung (tei kubui’-no belai kheno khá torjak
of, tamni hwn ba bo sak bai sak kókrokno snam kha). Abo kaisa innni kók; tei abo
probably tamoni bagwi Frodo ni bwkhao abo hai kheno wngkha. Obo wngkha full. A
aboni kok kwchamo tabuk, rule wngwi, muitu narwkjak.
 Aro kaisa nok tongo, kaisa tongthokma kwmajak inn
 kwcham gray hatháini tolao,
 Tei aro bohrok beer belai kheno brown wngkha
 Abo borok sak bai sak ongkhorwi phaikha
 khoroksa horo bini thẃi nungna bagwi.
 Ostler ni kaisa nwngjak pusi tongo
 abo wng kha khorokba stringni fiddle;
 Tei bo bini bow no saka-o tẃiwi tháng kha,
 Tabuk kuchugo chirigwi, tabuk chirigwi chirigwi,
 tabuk khe kwcharo sawi tongo.
 Hayungni borok chwrai khoroksano tonwi tongo
 abo jokes khlaina bagwi phan gwnang;
 Guest rokni bisingo kaham khe tongthokma tongkhe,
 Bo bebak jests khwnawi khuk khwnao
 tei thwi ya sak lachijak.
 Bórokbo khoroksa horn gwnang malkhungno narwk lai-o
 jesa phano habugra bwsajwk hai khe khá torjak;
 Tamo khe music bini bokhorokno ale hai khe phiyogwi rwkha,
 Tei bono bini tufted thẃngno swprak rw kha
 tei green ni sakao dance khlai di.
 Tei O! Rupa ni thala rok
 tei rangchakni spunrokni store!
 Sunday ni bagwi kaisa khakchangma tongo,
 Tei omorokno bohrok kaham khe polish khlaikha
 Saturday salni horo.
 Moon ni borok belai kheno nungwi tongmani,
 tei pusi thángna cheng kha;
 Meja sakao kaisa dish tei kaisa spun seleng kha,
 Garden ni malkhung belai kheno prance khaikha,
 tei rangchak chwrai bini thẃngno rwktharwi tháng kha.
 Talni borok tei kaisa mug nakha,
 tei aboni ulo bini chairni thani tháng kha;
 Hakhe aro bo thu kha tei ale nuk kha.
 Nokhani chwrairok rangchak wngma jora,
 tei horo wng kha.
 Hakhe ostler bini tipsy pusino hai hwnwi sa kha:
 ‘Salni rangchakni korairok,
 Bórok rukphaini rangrokno chirigwi champ khlai-o;
 Tamo khe bórokni nokphang bini bwkhano swkak kha,
 tei Sal wngnai!'
 Hakhe bini fiddle-o tongnai pusi hey-diddle-diddle khe thwngkha,
 kwthwirokno chirikhogwi tubunai jig:
 Bo chirikhók kha tei nai kha tei rwchapmungno dakti khlai kha,
Hayungni borok Moonni Borokno swngwi tong phuru:
 'Ththamni ulo se!' hwnwi bo sa kha.
 Bórok a borokno hathái saka-o tháng lai kha
 tei bono Moon-o rw kha,
 Bini korairok bwskango thángwi tong phuru,
 Hakhe a mal-mata deer hai khe thángwi phai kha.
 tei spun bai baksa dish tháng kha.
 Tabuk teibo dakti khe fiddle tháng kha;
 kusui chirikhókna cheng kha,
 Musuk tei korairok bórokni bokhorok saka-o bacha lai kha;
 Guest rok bebak bohrok ni bed ni ongkhorwi phaikha
 tei thẃngsa-o dance khlai kha.
 Ping tei pong bai khe fiddle-ni stringrok swkakjak kha!
 musuk talni sakao tháng kha,
 Tei a chwrai omo hai khe tongthokma nukwi chirikhók kha,
 Tei salbrumni chámung tháng kha
 rangchakni Sunday ni spoon bai.
 Kwplaisa tal hatháini bwskango tháng kha
 Sal bini bokhorokno tisaui tongma hai.
 Bo bini hórjlaijak mokolno poito khlai li ya;
 Tamni hwn ba sal wngwi tong phano, bo uanajak kha
 bórok bebak tháng lai kha!
 Aboni ulo khorang kotor tei kwrak khe applause wngkha. Frodo ni khorang kaham tongo, tei rwchapmung
tickle khlai kha bórokni fancy. 'Barli wngkha tamo?' hwnwi kap lai kha. ‘Bo omo hai khe khnathai.
Bob bini cat no fiddle swrwngna nangnai, tei aboni ulo chwng dance khwlai nai.’ Bohrok
teibo ale rwna bagwi ringwi hai hwnwi chirikhók kha: ‘Chwng tei uáisa chá lai anw, master! Phainaba
tabuk! Tei kaisa!'
 Bohrok Frodo no tei kaisa nung rwkha, tei aboni ulo bini rwchapmungno tei uáisa chengkha, jora
bórokni bere kwbángma wng kha; tamni hwn ba tune kaham khe saimanjak, tei bórok dakti khe
kokthairokno pickup khlaiwi. Tabuk Frodo ni turn wngkha sak sakno tongthokma wngnani. Boro
tableni saka-o tháng lai kha; tei boh tei uáisa phai khe _musuk tháng kha
Moon ni saka-o,_ bo nokhani saka-o tháng kha. Kwbangma belai kheno; tamni hwn ba bo ongkhorwi phai kha.
bang, mug bai kupulung tray-o, tei swprak kha, tei tableni ongkhorwi tháng kha
thwimani, thwimani, tei thwimani! Audience rok jotono khuk phiyogwi rwkha
khá khárwi, tei khá khárwi tháng kha; tamni hwn ba rwchapnai borok kwmawi tháng kha. Boro
simply kwmawi thangkha, bo thwngyawi ha sakao slap khaimani hai
hakor!
 Local hobbits rok uanajak khe naisigwi tong lai kha, tei aboni ulo khe bórokni yakung tẃi tháng lai kha tei
Barlimani bagwi chirikhók kha. Bebak company Pippin bai Sam ni yakni khárwi tháng kha, bórok man kha
bohrok sak sakno kaisa comer-o tongwi rwkha, tei mokol mwnak tei doubt khe kaisa
lama chalmani. Abo belai kheno phunukjak kha, kwbángma borok bórokno tabuk
sijakya phan tei uansukmungni himnai magician. Tamo khe aro khoroksa rangchak tongo
Bree-lander, bo bohrokno saimanwi tei khá khamwi naisigwi bachaui tongkha
expression wngma bai bohrok belai kheno khá khamjak kha. Tabuk bo slip wngwi thangkha
dugar, aboni ulo mokol nuknai salkani borok phaikha: bohrok khoroknwi chirikhogwi kok salai tongkha
nwng bai baksa kaham khe samung tangwi tháng kha. Harry dugar mwrwknai bo phatar tháng kha
bohrokni bwskango simi..
 Frodo wngkha uanamasingcha. Tei tamo khlaina nang hwnwi saimanya khe, bo .
Strider bai mwnakma bwkhak phaina bagwi tablerok, bo tháng ya khe achuk kha, bini mungsa phano phunuk ya
wansukmungrok. Frodo wall ni sakao lean khaiwi Ring no rwkha. Bahai khe
bini yakni yaklap sakao phai kha bo saui man li ya. Bo uansukwi mano bo
Bo rwchap phuru bini pocket o romwi tongmani, tei abo bahai khe phano abo swprak kha
on bo bini fall no mwthangna bagwi jerk bai bini yak pholok phuru. Kwbangma jorani bagwi bo
uansuk kha, Ring sak baithang bono trick khlai ya de hwnwi; wngwi mano abo try khaikha
wngwi tongmani kaisa muchungma eba dagimungni jawab wngwi sakno phunukna bagwi
khotol. Bo phatar thángnai bororokni mwkhangno hamjak ya.
 'Kaham?' hwnwi Strider sakha, bo tei uáisa nukjak khe. ‘Nwng tamo wngwi abo hai khlai kha? Hamyakuk
nini bachanairok samani slái! Nwng nini yakungno aboni bisingo ton kha! Eba
ang nini yakni yaklapno sajakna nangnai?'
 ‘Nwng tamo sajak hwnwi ang saimanya,’ hwnwi Frodo uanajak tei uanajak khe sakha.
 ‘Oh hai, nwng khlai di,’ hwnwi Strider sa kha; 'phiyaba chwng
uproar thwiwi thang kha. Hakhe, nwng khairokma bai, Mr.
nwng bai khe kwchang kwchang khe kók sa di.’
 'Tamo wngkha?' swngkha Frodo, bini mung kahamno suddenly use khlaimani kokno uansukyawi.
 ‘Kaisa nangkukmani kok – chwng khoroknwini bagwi,’ Strider jawab rwkha, naisigwi .
Frodo ni mokol ni bisingo. 'Nwng nini hamyani bagwi kaisa kok khnawi mano.'
 ‘Kaham khe,’ hwnwi Frodo sakha, uanajakya khe nukjakna bagwi. 'Ang nwng bai kok sanai
ulo.'
 Hakhe aboni bisingo hórjlaimani thani argument wngwi tongmani. Mr. Butterbur ni
trotting wngwi phaidi, tei boh tabuk kwbangma kok salaijak kok khnana chaitok kha
accounts wngwi tongmani.
 ‘Ang bono nuk kha, Mr. Butterbur,’ hwnwi khoroksa hobwi sa kha; 'eba ang nukya
bono, nwng ani kokno nai khe. Bo tabuk nokbar kotoro kwmawi thangkha, kaisa lamao
kok sanani.’
 'Nwng saliya, Mr. Mugwort!' hwnwi sakha landlord, uanajak khe naiwi.
 'Hai ang khlaio!' hwnwi jawab rwkha. 'Tei ang tamo sakha, aboni slái kwbángma.'
 ‘Khoroksa swk chaya wngkha,’ hwnwi Butterbur bokhorok swngwi sakha. Aro
wng kha Mr. Underhill ni thani thángna bagwi; eba bisingo
thick air, o room-o kwbángma wngwi mano.’
 'Hai khe, tabuk bo tamo wngkha?' kwbangma khorang bai chirikhók kha.
 ‘Ang bahai khe saimannai? Boh muchungma jagao thangna bagwi bo khulumjak, bo rang rwma jora jora
salo. Mr. Took tongo, tabuk: bo kwmajak ya.’
 ‘Kaham, ang nukmani abo nuk kha, tei ang nukyamani nuk kha,’ hwnwi Mugwort sa kha.
kwrak khe.
 ‘Tei ang sa-o, aro kisa chaya wngkha,’ hwnwi Butterbur tei uáisa sa kha, tray .
tei thwijak thwngmungrokno thum lai kha.
 'Of course wngkha!' hwnwi sakha. ‘Ang thwiwi thang li ya. Oro ang
wngkha! Ang tabuk Strider bai kok salai tongmani.’
 Bo hórni pohorni bisingo bwskango phai kha; tamo khe kwbángma bororok rwktharwi tháng kha,
_,_ swkangni slai teibo perturb wngkha. Bohrok
bini kokno sakha, bo wngmani ulo tablerokni thani dakti dakti khe tháng kha
thwikha. Hobbit tei Bree ni borok kwbángma tháng kha aboni ulo tei aro kaisa
huff, a salo teibo khá torna bagwi fancy kwrwi. Khoroksa eba khoroknwi rwkha
Frodo kaisa black nukmung tei sak sakni bisingo chirigwi tháng kha. Kwplaisarok tei
khoroknwi khoroktham uanamasingcha borok tabukbo tongwi tongo bachawi hor kaham hwnwi sakha
land ni borok, phiya Frodo tei bini bachanairokni thani wngliya. Kwbangma sal swkang khoroksa phano kwrwi kha
phiya ba Strider, bo achuk kha, khoroksa phano nukjakya khe, duglamni gana-o.
 Mr. Butterbur belai kheno thwijak hai nukjakha. Bo uansuk kha, belai kheno wngwi mano, abo
bini nok kwbangma swkangni horrogo teibo kupulung wngnai, tabukni misteri jora
kaham khe kok salaijak kha. 'Tabuk nwng tamo khlaiwi tongkha, Mr.
bo swng kha. 'Ani customers rokno kirima bai ani crocks no nini
akrobatik!'
 ‘Ang belai kheno kha khamjak, ang jesa phano jwngjal khlaimanini bagwi,’ hwnwi Frodo sakha. 'Abo belai kheno wngkha
uansukya khe, ang norokno assure khlaio. Kaisa belai kheno lachimasingcha accident.’
 ‘Kaham, Mr. Tamo khe nwng teibo tumbling khlaina bagwi tháng khe,
eba conjuring, eba jesa phano wngthung, nwng swkang’-no borokrokno warn khlai di – tei warn khlai di
_ang._ Chwng o jagao lama ni phatarni jesa phano manwi ni bagwi belai kheno uanajak - uncanny,
nwng ano buj thum khe; tei chwng abono suddenly wngwi man ya.’
 'Ang omo hai khe tei mungsa phano khlai glak, Mr. Butterbur, ang swmai tangwi sa-o
Nwng. Tei tabuk ang uansugo ang thwngna bagwi. Chwng swkang swkang swnamnai
chengmung. Nwng nuknai chini ponirok 8 baje jora wngwi thang kha hwnwi?’
 'Belai kaham! Tamo khe nwng tháng ya sini ang nwng bai tepsa khe kók sanani muchungo.
Mr. Underhil. Ani bwkhao kaisa kok kiphilwi phaikha abo ang sajakna nangmani
Nwng. Ang kha khlaio nwng abono amiss khe naiya hwnwi. Ang kaisa eba khoroknwi manwi nuk khe,
Nwng muchung khe ang nini room-o phainai.’
 'Abono!' hwnwi sakha; tamo khe bini bwkha khá kham kha. Bo uanajak kha bwswk private
bo thunai swkang kók sajaknai, tei bórok tamo phunuknai. Tongmani
o borokrok bebak bini thani league khlaiwi tong? Bo bwrwima phano suspect khwlainani chengkha
Butterbur ni mwkhang ni mwnakma design no chukjak.
 _Kwthar 10_
 Thángnai
 Frodo, Pippin tei Sam parlo kiphilwi thangna bagwi lama tubukha. Khoroksa phano kwrwi kha
pohor. Merry aro kwrwi kha, tei hórbo tháng kha. Bórok wng ya sak
Embers no hór bai swprak kha tei khoroknwi faggots ni sakao khibi kha
bórok Strider bórok bai baksa phaimani saui man kha. Aro bo kwchang kwchang khe achukwi tongmani
dugar ganao achukthai!
 'Hambai!' hwnwi sakha. 'Nwng sabo, tei tamo muchung?'
 ‘Ang Strider hwnwi mung rwjak,’ hwnwi bo sa kha, ‘tei bo abono muitu kwrwi wngwi tong phano,
nini friend ani thani chirigwi kok salaina bagwi swmai tang kha.’
 ‘Nwng sakha ang ani kahamni bagwi kaisa kok khnawi mano hwnwi, ang poito khlaio,’ hwnwi Frodo sakha.
'Nwng tamo sajaknai?'
 ‘Kwbangma samung,’ hwnwi Strider jawab rwkha. 'Phiyaba, kubui khe, ani price tongo.'
 'Nwng tamo sana nai?' Frodo swngkha.
 ‘Ta uana di! Ang omono simi se sa-o: Ang saimanmani kókno ang norokno sanai, tei
nono kaisa kaham advice rw di – phiya ang rang rwna nangnai.’
 'Tei abo tamo wngnai, suri di?' hwnwi sakha. Bo tabuk uansukkha bo
rascal bai klai kha, tei bini khá hamya khe uansuk kha, bo tubumani simi se
bo bai baksa rang kwrwi. Abo bebakno rogue no khakchang rwnai ya, tei boh khwnawi mano
aboni mungsa phano ta rw di.
 ‘Nwng rang rwmani slái kwbángma wng glak,’ Strider khá khárwi khá khárwi sa kha, hai khe .
bo Frodo ni uansukmung no uansuk kha. ‘Omo simi se: nwng ano nini thani tlangwi tháng di, .
ang nono yakarwi thángna muchung ya sak.’
 'Oh, kubui'-no!' Frodo uanajak khe jawab rwkha, phiya belai kheno khá khamjak ya. 'Ang wngwi tong phano
tei kaisa pal wngna muchungkha, ang omo hai mungsa phano khlaina nangya, ang saimanyasak
nini kókno tei nini samungni kókno kaham khe sa di.’
 'Belaino kaham!' Strider chirikhók kha, bini yakung kruswi tei bwskango achuk kha
kwchang kwchang khe. ‘Nwng tei uáisa nini khá-o phaiwi tongma hai nukjago, tei abo bebak’-no .
kaham khe. Nwng tabuk jora belai kheno careless wngwi tongkha. Jotono kaham! Ang nono sanai
ang tamo saiman, tei rangno norokni thani rwnai. Nwng abono rwna bagwi tongthoknai, jora
nwng ani kók khna kha.’
 'Hakhe tháng di!' hwnwi sakha. 'Nwng tamo saimankha?'
 ‘Kwbangma; kwbángma mwnakma manwirok,’ hwnwi Strider khá khárwi sa kha. 'Tamo khe nini
business -' Bo bachawi dugar ganao tháng kha, dakti dakti khe dugar phiyogwi phatarni nuk kha.
Hakhe bo abono chirigwi rw kha tei tei uáisa achuk kha. ‘Ani khuk dakti khe khna-o,’ hwnwi bo sa kha.
bini khorangno swngwi hai hwnwi sa kha, ‘tei ang kwmawi man ya phano, ang kwbángma mal-matarokno tháng kha
tei wary manwirok tei ang usually nukjakya wngwi mano, ang muchung khe. Tabuk, ang wngkha
tini horo Bree ni salka bwkhak lamao hedge ni bwskango, khorokbrwi hobbit phai phuru
Downland ni phataro. Ang bohrok Bombadil kwcham no samani bebak kokno tei uáisa sanani nangya eba
khoroksa tei khoroksano, phiya ba kaisa kok ano khá kham rw kha. _Khapang srangwi muitu narwkdi,_ sakha khoroksa
bohrokno, _Baggins mungno sajakna nangya hwnwi. Ang Mr. Underhill, khoroksa swk tongkhe
mung rwna nangnai._ Abo ano belai kheno interest khlai kha, aboni bagwi ang bórokno aro tẃiwi tháng kha. Ang
bórokni bwskango gateni saka-o slip wng kha. Phiyaba Mr. Baggins ni kaisa kubui karon tongo
bini mungno yakarwi thangmani bagwi; tamo khe abo hai wngkhe, ang bono tei bini bachanairokno advice khlaina nangnai
teibo saktharwi tong di.’
 'Ang nukya Bree ni khoroksa swkni bagwi ani mung tamo muchungjak,' hwnwi Frodo sakha.
angryly, ‘tei ang tabukbo saimanna nangnai tamoni bagwi abo norokno interes khlaio. Mr. Strider wngwi mano
spy tei khnana bagwi kaisa kubui karon; tamo khe abo hai wngkhe, ang bono advice rwna nangnai
abono buj thumna bagwi.’
 'Kaham khe jawab rwkha!' Strider chirigwi sakha. ‘Phiya ba aboni kokno swbaiwi sajak:
 Ang frodo baggins mungwi khoroksa Hobbit no naitukwi tongmani. Ang bono manna muchungkha
phatsa. Ang saimankha bo Shire ni phataro tubui tongo, kaham, kaisa siri
abo ani tei ani bachanairokni bagwi.
 'Tabuk, ano ta chaya khlai di!' bo chirikhók kha, Frodo bini achukthai ni bachaui phai khe, tei Sam
scowl bai khe tháng kha. ‘Ang nini slái secret no teibo naikolnai. Tei
care nangnai!' Bo bwskango lean wngwi bórokno naisigwi tong kha. 'Joto shadow no nai di!'
bo chirikhogwi sakha. ‘Black korairok Bree bising tẃi tháng lai kha. Monday sal
khoroksa Greenway-o phai kha, hwnwi bórok sa-o; tei khoroksa ulo nukjak kha, phaiwi tongo
salka bwkhakni Greenway.’
 Aro siring siring wng kha. Hakhe Frodo Pippin tei Sam bai kok salai kha: ‘Ang .
duglam mwrwknai chwngno khápang thángmani bising tẃi’-no uansuk kha,’ hwnwi bo sa kha. 'Tei
landlord kaisa kok khnamani hai. Bo chwngno tamoni bagwi press khaikha
motha? Tei o swngcharo chwng tamo wngwi aswk buma-bupha khlai kha: chwng tongna nangmani
o jagao kwchang kwchang khe tong di.’
 ‘Abo kaham wngnai,’ hwnwi Strider sakha. 'Ang nini
ang wngwi man khe, common room-o thángnai; Tamo khe nokphang ano hap rw li ya
nono nukna bagwi, eba message naina bagwi.’
 ‘Nwng uansugo de bo–––’ hwnwi Frodo sakha.
 ‘Ya, ang Butterbur kwmajakni mungsa hamya hwnwi uansukya. Bo simi se abo hai khlai ya
ani hai khe uanamasingcha vagabondrok hai.’ Frodo bono uanajak khe naiwi tongkha. 'Kaham, ang
ang rascal khe nai di, hai da?’ sakha Strider bini yago
tei bini mokolni rangchak. 'Phiyaba ang kha khlaio chwng khoroksa tei khoroksano siniwi mannai
teisa kaham. Chwng khlai phuru, ang kha khlaio nwng nini
rwchabmung. Aboni bagwino a kisa prank–––'
 'Omo belai kheno accident wngkha!' Frodo kok chapkha.
 ‘Ang uanajak,’ hwnwi Strider sakha. ‘Aksidan, aboni ulo. A accident wngkha nini
position belai kheno kirimasingcha.’
 ‘Abo swkangni slai kwbángma wngkha,’ hwnwi Frodo sa kha. ‘Ang o korai malkhungrokno si-o
ano rwktharwi tong lai kha; Tamo khe tabuk jesa phano wngthung bohrok ano muitu khlaikha tei
tháng kha.’
 'Nwng abo hai khe count ta khlai di!' Strider chirigwi sakha. ‘Bórok kiphilwi phainai.
Tei kwbangma phaiwi tongo. Tei kubunrokbo tongo. Ang bohrokni number sai mano. Ang omorokno sio
Riderrok.' Bo pause khaikha, tei bini mokol wngkha chirigwi tei kwrak. 'Tei kwbangma borok tongo
Bree-o bórok poito khlaijak ya,’ hwnwi bo sa kha. ‘Bil Ferny, udhahoronni bagwi. Boro
Bree-ha-o mung hamya tongo, tei bini nogo queer bororok ringwi tongo. Nwng nangnai
bo bororokni bisingo bono nuk kha: khoroksa khá hamya wngnai borok. Bo belai
salka bwkhakni khoroksa swk bai kwrwngjak, tei bohrok thansa khe ongkhorwi tháng kha
nini "accident" ni ulo. A Southerni bororok bebak’-no kaham hwnwi uansuk ya; tei
Ferny, bo jesa phano manwino jesa phano borokno phalnai; eba khá tormani bagwi hamya khlai di.’
 'Ferny tamo phalnai, tei ani accident wngmani abo bai tamo wngkha?' samani
Frodo, tabukbo Strider ni kok no bujina bagwi uansukjak.
 ‘Nwngni khorang, abo wngkha,’ hwnwi Strider jawab rwkha. 'Nini account
performance khlaimani abo belai kheno borokni bagwi khá khárnai. Aboni ulo bohrok
hardly nini mung kubui no sajakna nangnai. Ani thani belai kheno wngwi mano
bórok o hor pái ya sini’-no abono khnanai. Abo jora nangkha de? Nwng hai khe khlaiwi mano
nwng ani rwngthoma no hamjakgo: ano guide wngwi nai di eba nai di. Tamo khe ang saui mano ang sai mano
Shire bai Misty hatháini kwcharo tongnai bebak harok, tamni hwn ba ang thángwi tháng kha
bórokni saka-o kwbángma bisi jora. Ang nukjakmani slai kotor. Ang useful wngwi mano. Nwng
tini horoni ulo phurjak lama yakarwi thángna nangnai; tamni hwn ba korai kasanairok abono naisingwi tongnai
hor bai sal. Nwng Bree ni yakni khárwi mannai, tei swkang thángna bagwi rwjaknai
sal wng kha; tamo khe nwng belai kheno tháng glak. Bórok nini saka-o phainai, 2018 bisi-o.
khoroksa mwnakma jagao chubachu kwrwi. Nwng wish khlaio bohrok nono manna bagwi? Bohrok wngkha
kirimasingsa!'
 Hobbits rok bono naikha, tei uanajak khe nukkha bini mwkhang wngkha
khá hamya wngma hai khe, tei bini yakrok bini chairni yakrokno chap kha. room wngkha
belai kheno chirigwi tei chirigwi, tei pohorbo thángwi thangma hai khe nukjak kha. Kwbangma jorani bagwi bo
nukya mokol bai achuk kha, hasing panthor muituo himma hai eba khorang khnama hai
Night ni bisingo.
 'Aro!' bo kaisa jora wngwi kap kha, bini yakno bini bwskango rwwi.
‘Phiyaba ang nini slái o rwngthomarokni kókno kwbángma si-o. Nwng bórokno kiri-o, tamo khe nwng
bórokno ta kiri di, tabukbo. Tabuk nwng khárwi thángna nangnai, nwng khárwi man khe.
Strider norokno kwbangma lama bai tlangwi mano. Nwng bono mannai diba?’
 Hakhe belai kheno silent wngwi tongkha. Frodo mungsa jawab rwya, bini bwkha kwmajak
doubt tei kirima bai. Sam bwkha srangwi, bini nokphangno naiwi tong kha; tei paithago bo
swkakjak kha:
 ‘Nini chubachu bai, Mr. Frodo, ang hai hwnwi sanai! O Strider aro, bo warning rwkha tei
bo sa-o, naikol di; tei ang _aboni bagwi_ sakha, tei bini thani swkang wngnai. Bo phaikha
Wild ni phataro, tei ang omo hai bororokni kaham khna li ya. Bo kaisa kok saimankha,
abo plain, tei ang hamjakmani slái kwbángma; Tamo khe chwng bono tamoni bagwi rwna nang abo karon ya
bo samani hai khe chwngno chubachuni yakni khárwi khoroksa mwnakma-o tubu di.’
 Pippin thwiwi thangkha tei thwiwi thangkha. Strider Sam no jawab rwliya,
tamo khe bini mokol kwrakno Frodo ni sakao rwkha. Frodo bini mokolno romwi naikha.
‘Ya,’ hwnwi bo lachimasingcha khe sa kha. ‘Ang rwngya. Ang uansugo, ang uansugo nwng kubui khe
nwng naina bagwi chongdi. Nwng ani thani Bree-folk hai khe kok sana chengkha, phiya nini khorang
swlaijak kha. Tabukbo Sam o kokno thik khe nukjago: Ang nukya tamoni bagwi nwng chwngno warn khlai nai
nwngno naikolna bagwi, phiya ba chwngno nono poito khlaina bagwi sa di. Tamoni bagwi phunukjak? Sabo
Nwng? Nwng kubui khe tamo saiman – ani business ni kok; tei nwng bahai khe sai mano
Obo?'
 ‘Samungni swrwngmung kaham khe swrwngjak kha,’ Strider khá khamwi sa kha.
mwnwidi. ‘Phiya ba saktharwi tongmani kaisa tei khá khammani abo tei kaisa. Nwng manliya
Rivendell no tabuk nini sakni thani, tei ano poito khlaina bagwi nini kaisa chance. Nwng nangnai
nini uansukmungno swnamdi. Ang nini swngmungrokni answer rwnai, abo nono chubachu khlaikhe
abo hai khlaina bagwi. Tamo khe nwng ani kokno tamo wngwi poito khlai nai, nwng ano swkangni simi’-no poito khlai ya hwn khe?
Tabukbo aro tongo–––'
 A jora-o dugar kholokjak kha. Butterbur phaikha
candle bai, tei bini bwskango Nob twi kwchangni canrok bai tongo. Strider kiphilwi thangkha
kaisa mwnakma jagao.
 ‘Ang nono kaham khe tongna bagwi phaimani,’ hwnwi nokni borok candle rwwi sakha
table ni sakao. 'Ya! Twino room-o tubu di!’ Bo ongkhorwi phaiwi
dugar.
 ‘Omo hai se,’ bo uanajak khe tei uanajak khe nukjak khe sa kha. 'Ang tongkhe
jesa phano hamya khlaikha, ang belai kheno kha khamkha. Tamo khe kaisa manwi tei kaisa manwi no rwkhlai rohornai, nwng khlaima hai
damani; tei ang busy borok. Tamo khe swkang kaisa samung tei aboni ulo tei kaisa samung o haptaro
jogged ani memory, hwnwi sajakmani hai; tei belai late wngnai hwnwi ang kha khlaio. Nwng nukkha, ang
Shire ni hobbit rok no naina bagwi san kha, tei Baggins mungwi khoroksa no naina bagwi
aboni bisingo.’
 'Tei abo ani thani tamo wngnai?' swngkha Frodo.
 'Ah! nwng kaham khe sai mano,’ hwnwi landlord saimanwi sa kha. 'Ang nono rwnai
hakchalo; tamo khe ano sajak kha, o Baggins 1990 bisini mungwi thangnai hwnwi.
Underhill, tei ano kaisa koktwma rwjak kha abo nini bagwi kaham khe nangkuknai, ang wngwi mano hwnkhe
hai hwnwi sa di.’
 'Ahaino! Hakhe chwng abono mannai!’ sakha Frodo, buj thumya khe kok salaiwi.
 _'Kaisa kwrak chwrai, rangchakni rangchak,'_ hwnwi Mr. Butterbur khá torwi sa kha.
Pippin chirigwi chirigwi sakha, phiya Sam khe uanajak khe naikha. _'Abo norokno belai kheno chubachu khlai glak; bo thangnai
hobbit ni bagwi. Barli,_ bo ano sa kha,’ hwnwi Mr.
Pipin no naiwi. _'Phiya ba o khoroksa khe baksa baksani slái kotor tei kwbángmarokni slái kaham, tei
bini yago kaisa swkakjak: mokol rangchak bai perky chap._ nini thani koiwi
pardon, tamo khe bo sa kha, ang ya.’
 _'Bo_ sakha? Tei bo sabo wng kha?' Frodo khá torwi swng kha.
 'Ah! Abo Gandalf wngkha, nwng saimankhe ang sabo hwnwi sakha. Bórok sa-o bo khoroksa wizard,
tamo khe bo ani kaham friend, wngwi mano eba wngwi mano. Tamo khe tabuk ang saimanya bo tamo khlainai
ano sajakna nangnai, ang bono teisa nuk khe: ani bebak ale sour eba ano kaisa block khe khlai di
of wood, ang uanajakna nangya. Bo belai hasty wngkha. Tabukbo tamo khlaijak abo wngwi man ya
khlai ya. '
 'Hai, nwng tamo khlai kha?' sakha Frodo, slow bai khatungma kwrwi wngwi
Butterburni uansukmungrokno phuarwi rwmani.
 'Ang bahai khe tongmani?' hwnwi sakha landlord, pause khlaiwi bini yakni yaklaprokno snap khlaiwi. 'Ah,
E! Gandalf kwcham. Tamuksa swkang bo ani room o thwngwi phaikha
budi. _Barli,_ bo sakha, _Ang wngwi thangnai. Nwng mungsa swk samung tangnai
ano? Nwng mung rwna nangnai,_ ang sakha. _Ang dakti khe,_ bo sakha, _tei ang kwrwi
time ang sak sak, phiya ang Shire-o kaisa message tubuna muchungo. Nwng khoroksa swk tong de
rohor di, tei poito khlai di? Ang khoroksano manwi mano,_ ang sakha, _tabuk, wngwi mano, eba
salni ulo. Tabuk khe khlai di,_ hwnwi sa kha, tei aboni ulo bo ano letter rw kha.
 'Omo belai kheno swrai swrai khe sajak,' hwnwi Mr. Butterbur kaisa swimung tubui sakha
bini pocket ni, tei address no slowly tei uanamasingcha khe poriwi (bo bini
letter swinai borok wngwi mung):
 _Mr. FRODO BAGINS, BAG END, HOBBITON SHIRE o._
 'Gandalf ni thani ani thani lekha!' Frodo chirikhók kha.
 'Ah!' hwnwi sakha. 'Hakhe nini mung Baggins de?'
 ‘Abo se,’ hwnwi Frodo sa kha, ‘tei nwng ano a swijakma no kaisa jora’-ono rw khe kaham, tei .
nwng tamoni bagwi rohorliya hwnwi sa di. Nwng ano sana bagwi phaimani abo se, ang uansugo,
tamo khe nwng point o phaina bagwi kwbángma jora rw kha.’
 Kwplaisa Mr. Butterbur belai kheno uanajak. ‘Nwng sa kha, master,’ hwnwi bo sa kha, ‘tei .
Ang nono nakarwi san-o. Tei ang belai kheno kirijago Gandalf tamo sanai, hamya wngkhe
aboni thani phaio. Tamo khe ang abono a-purpose khlaiwi rwliya. Ang safe ni bisingtwi rwkha. Hakhe ang
Shire thangna muchungnai khoroksa phano nukliya, tei salsabo,
tei ani bororokni bere khoroksa phano khairok li ya; tei aboni ulo kaisa samungni ulo tei kaisa samung
ani bwkhani ongkhorwi phaikha. Ang busy borok. Ang jesa phano khlaiwi mano abo kaham khe khlainai,
tei ang chubachu khwlaiwi mano hwnkhe, nwng aboni mungno simi se sa di.
 ‘Letter no swkakwi, ang Gandalf no swmai tangkha. Barli,_ bo sakha
ani thani, _ani Shire ni o friend, bo o lamao ongwi phaiwi mano
kwbángma jora wng ya khe, bo tei khoroksa. Bo sakno Underhill hwnwi sakha. Buj thumdi!
Tamo khe nwng swngmung swngna nangya. Tei ang bini thani tongkhe, bo belai kheno jwngjal o klaiwi mano,
tei bono chubachu nangwi mano. Nwng bini thani jesa phano khlai di, ang hambai rwnai,_ bo
sakha. Tei omo hai khe nwng tongo, tei jwngjalbo belai kheno khárwi tongo, nukjak kha.’
 'Nwng tamo sana nai?' swngkha Frodo.
 ‘O borok kwchakrok,’ hwnwi landlord bini khorang swngwi sakha. 'Bórok naisigwi tongmani
_Bagginsni bagwi,_ tei bohrok kaham hwnwi sakhe, abo ang hobbit. Abo salsa wngkha, tei
bebak dogrok chirigwi tong lai kha tei geeserok chirigwi tong lai kha. Un, ang bono ring kha.
Nob, bo phaiwi ano sakha, khoroknwi borok kwchak dugar bwskango kaisa
hobit hwnwi mung rwjak. Nob ni hair jotono thwngwi tongkha. Ang kwchak bid
fellows tháng di, tei bórokni saka-o dugar phiyogwi rw kha; tamo khe bohrok abo hai kheno swngwi tongkha
swngmung joto lamao Archet, ang khnao. Tei a mwthangnai, himnai, bo wngkha
swngmung swngwi, bo. Nwng chamani swkang nono nukna bagwi oro hapna chaitok kha
eba sup, bo khlai kha.’
 'Bo khlai kha!' hwnwi sakha Strider, pohorni bwskango phaiwi. 'Tei kwbangma
nwng bono rwna bagwi rw khe, Barliman.’
 Landlord uanajak khe tháng kha. 'Nwng!' bo kap kha. 'Nwng jora jora
pop up wngkha. Tabuk nwng tamo muchung?’
 ‘Bo ani leave bai khe o tongo,’ hwnwi Frodo sakha. 'Bo ano bini chubachu rwna bagwi phaimani.'
 ‘Kaham, nwng nini sakni samungno saimankha, wngwi mano,’ hwnwi Mr.
Strider ni thani wngkha. ‘Phiyaba ang nini jwngjalni bisingo tongkhe, ang .
khoroksa mwthangnai.'
 'Hakhe nwng sabo bai thwngnai?' swngkha Strider. 'Kwtal Inn ni borok
bini mungno simi muitu narwknai tamni hwnba borokrok bono salbrum chirikhók lai-o? Bohrok
_The Pony_ o tongwi manliya, tei bohrok nogo thangwi manliya. Bohrokni bisingo
bórokni bwskango lama. Nwng bórok bai baksa tháng di tei borok kwchakrokno rwktharnai diba?’
 'Ano? Bree no yakarwi thangdi! Ang rangni bagwi abo hai khlai glak,’ hwnwi Butterbur hai hwnwi sa kha.
belai kheno kirijak nukjak. ‘Phiyaba nwng tamo wngwi o jagao kisa jora chirigwi tongwi manliya, Mr.
Hayungni thani? O queer rok tamo wngwi tongkha? O borok kwchakrok tamoni ulo,
tei bórok bahai khe phai kha, ang saui manna muchungo?’
 ‘Ang belai kheno khá khárjak, ang bebakno buj thumwi manliya,’ hwnwi Frodo jawab rwkha. 'Ang sak hamya wngkha tei belai
uanajak, tei abo kaisa kotor kok. Tamo khe nwng ano chubachu khlaina muchung khe, ang nono warn khlaina nangnai
ang nini nogo tong phuru nwng belai kheno kirimasingcha wngnai hwnwi. O Kwchak Rider:
Ang sure wngya, phiya ang uansugo, ang kirijago bohrok ni thani phaimani–––'.
 ‘Bórok Mordorni phaimani,’ hwnwi Strider khá khárwi sa kha. 'Mordor ni,
Barliman, abo nini thani mungsa swk wng khe.’
 'Chwngno mwthang di!' hwnwi sa kha, Mr. mung saimanjak kha
bini thani. 'Omo ani jorao Bree ni thani phaimani kok hamya.' 'Obo wngkha,'
hwnwi sakha. 'Nwng tabukbo ano chubachu khlaina bagwi khá chapjak de?' ‘Ang’-no,’ hwnwi sa kha.
‘Swngcharni slái kwbángma. Ani hai bororok tamo khlaiwi mano ang saui man ya phano,
wng kha–––’ hwnwi bo sa kha.
 ‘Swngcharni Shadow ni thani,’ hwnwi Strider chirigwi sakha. 'Kwbangma wngya,
Barliman, tamo khe joto kisa kisa khe chubachu khlaio. Nwng Mr. Underhill no tini horo aro tongna bagwi rwwi mano,
Mr. Underhill hai khe, tei nwng Baggins ni mungno pogwi mano, bo belai kheno
hakchalo.'
 ‘Ang abo hai khe’-no khlainai,’ hwnwi Butterbur sa kha. 'Phiyaba bohrok saimannai bo aro kwrwi
ani thani chubamung, ang kirijago. Khapang srangwi Mr. Baggins sakni thani bwkha tubukha
o horo, tei mungsa sajak ya. A Mr. Bilbo ni thangwi thangmani koktwma wngkha
Bree o tini horoni swkang khna kha. Chini Nob bo bini
slow pate: tei Bree-o bini slái kwbángma wngwi tongnai.’
 ‘Kaham, chwng Riders rok tabukbo kiphilwi phailiya hwnwi simi se khatungwi mano,’ hwnwi Frodo sakha.
 ‘Ang kha khlaio, kubui’-no,’ hwnwi Butterbur sakha. 'Phiyaba spook eba spook ya, bohrok
_Pony_o wngwi manliya. Nwng horo jora jora ta uana di. Nob sanai
kok kwrwi. Ang ani yakung bai bachaui tong phuru khoroksa phano borok kwchak ani dugar tẃi tháng glak. Ano
tei ani bororok tini horo naisingwi tongnai; tamo khe nwng kaham khe thunai, nwng
mano.'
 ‘Jesa phano wngthung chwngno horo ringjakna nangnai,’ hwnwi Frodo sakha. 'Chwng hai khe ongkhorwi thangna nangnai
wngwi mano hai kheno. Six-30 o breakfast khai di, khairokma bai.’
 'Soi! Ang orderrokno naiwi nai anw,’ hwnwi nokni borok sa kha. ‘Kaham wngdi, Mr.
Baggins – Hayungni thani, ang sajakna nangnai! Kaham horo – tabuk, ano hamari rwdi! Nini
Mr. Brandibak?'
 ‘Ang saimanya,’ hwnwi Frodo uanajak khe sakha. Bohrok bebakno pogwi thangkha
Merry ni kok, tei sal wngwi phai kha. ‘Ang kirijak bo phatarni. Bo sakha
nwng thángna bagwi thángmani kók.’
 'Kaham, nwng naikolna muchungo tei chaya khlai ya: nini party wngwi mano
sal duamung!' hwnwi sakha. 'Ang thángwi daktino dugar phiyogwi mannai, phiya ang nuknai
nini friend phai khe bono rwjaknai. Ang Nob no naitukna bagwi rohormani kaham. Kaham
norok bebakno hor!' Paithago Mr. Butterbur phatar tháng kha, tei kaisa khá khárjak nukmung bai
Strider-o tei bini bokhorokno swngwi. Bini yakni yaklaprok passage ni thani tháng kha.
 'Kaham?' hwnwi sakha. 'Nwng o letter no bahai khe phuarnai?' Frodo
bo abono swkakmani swkang sealno kaham khe naiwi tong kha. Abo wngnai hwnwi uansukjak kha
Gandalf ni. Aboni bisingo, wizard ni kwrak phiya hamjakma script bai swijak, abo
o koktwma:
 _KHOROKSA PONI, BREE. Bisi kwcharo, Shire bisi, 1418._
_Hambai Frodo,_
 _Khorang hamya ani thani sók phai kha. Ang kaisa jora-o thángna nangnai. Nwng kaham wngkha
Bag End no dakti dakti khe rwdi, tei July talni swkang Shire ni ongkhorwi thangdi.
Ang manma jora’-ono kiphilwi phainai; tei ang nono rwktharnai, ang nwngno nuk khe
thangpaijak. Ani thani message rwdi, nwng Bree ni bisingtwi thwngwi tongkhe. Nwng poito khlaiwi mano
hayungni borok (Butarbur). Nwng ani friend no lamao malaiwi mano: khoroksa borok, lean,
mwnak, kotor, khoroksa khoroksa Strider hwnwi mung rwjak. Bo chini samung no sai mano tei nono chubachu khlainai.
Rivendell ni bagwi khlai di. Aro ang kha khlaio chwng teibo malaiwi mano. Ang phaiya hwnkhe, Elrond
nono advice rwnai._
 _Nini haste o_
 _GANDAL_.
 _PS. Tei use khaidi, far jesa phano reason wngya! Ta thangdi
hor!_
 _PPS. Abo Strider kubui hwnwi uansukdi. Kwbangma borok kwrwi
lamarogo. Bini kubui mung wngkha Aragorn_.
 Bebak rangchak wng ya,
 Bebak thángnairok kwmaui tháng ya;
 Kwcham khe kwrak khe tháng glak;
 Deep root rok no frost bai thwngwi manliya.
 Hwnwini hór thángnai,
 Kwplaisani pohor phainai;
 Kwmajak blade kwtal wngnai,
 Muktwi kwrwirok tei uáisa habugra wngnai.
 _PPPS. Ang kha khlaio Butterbur omono dakti dakti khe rohornai. Khoroksa borok,
phiya ba bini muitu wng kha lumber-room hai: muchungjak manwirok jora jora’-ono phobjak. Bo hwnkhe
pogwi thangdi, ang bono roast khainai._
 _Kaklaimung panda!_
 Frodo sakni bagwi a swijakma no porikha, tei aboni ulo Pippin tei Sam no rwkha.
'Kwthar khe Butterbur wngkha rangchakni rangchak!' hwnwi bo sa kha. 'Bo manthai
roast khaimani. Ang omo hai khe kaisa jorao manma hwnkhe, chwng jotono Rivendell o kwthang tongwi mano
tabuk jorao. Tamo khe Gandalf ni thani tamo wngwi mano? Bo thangma hai khe swio
belai kheno kirimasingcha wng kha.’
 ‘Bo kwbangma bisini simi abo hai khe khlaiwi phaikha,’ hwnwi Strider sakha.
 Frodo kiphilwi phaikha tei uansukma bai bono naikha, Gandalf ni kok no twiwi uanajak
tei kaisa post swijak. 'Nwng ano tamoni bagwi saliya nwng Gandalf ni friend hwnwi
waisa?' bo swng kha. 'Abo jora no mwthangnai wngnai.'
 'Abo wngnai? Norokni bere khoroksa swk tabuk jora ano poito khlaiwi mano de?’ hwnwi sakha. 'ANG
o letter ni kokno mungsabo saimanya. Ang saimanmani bagwi ang norokno ano poito khlaina bagwi persuade khlaina nangnai
proof kwrwi khe, ang norokno chubachu khlaina bagwi. Jesa phano wngthung, ang sana muchungya
norok jotono ani kokno kaisa jorao. Ang swkang _nwngno_ porina nangnai, tei sure wngna nangnai
Nwng. Tabukni swkang’-no Enemy ani thani trap snam kha. Ang ani swnammani ulo
mind, nwng tamo swng khe ang nono sana bagwi tiyar wngwi tongmani. Tamo khe ang sichana nangnai,’ hwnwi bo teibo sa kha
queer laugh bai, ‘abo ani sakni bagwi nwng ano tlangwi thangnai hwnwi ang khatungmani. KAISA
hunted borok khe jora jora khe poito khlai ya wngwi khá khamjago tei hamjakmani bagwi khá khamjago. Tamo khe aro,
Ang poito khlaio ani nukmungrok ani thani tongo.’
 ‘Bórok – puila nukma jorao jesa phano wngthung,’ Pippin suddenly .
Gandalf ni swimung porimani ulo khakchangma mankha. 'Phiyaba hamjakma wng kha hamjakma hai, hai
chwng Shire-o sa-o; tei ang sa-o chwng jotono tatal samani ulo kaisa hai khe nukjaknai
sal kwbángma khe hedge tei duglamrogo.’
 ‘1990 bisio thángna bagwi sal kwcharo, eba hapta, eba bisini slái kwbángma jora nangnai.
Wild no Strider hai khe nukna bagwi,’ hwnwi bo sa kha. 'Tei nwng thwinai
swkang, nwng nukjakmani slái sterner manwirok bai snamjak ya khe.’
 Pipin thwi kha; Tamo khe Sam kirijak li ya, tei bini mokol tabukbo Strider no naiwi tongkha
uanamasingcha. 'Chwng bahai khe saimannai nwng Gandalf kok sanai Strider hwnwi?' Boro
sankha. ‘Nwng Gandalf ni kok no mungsa phano saliya, o letter wngwi phaimani jora. Nwng wngwi mano
play-acting spy wngdi, ang nukmani bebakni bagwi, chwngno nini logi thangna bagwi chubachu khlaiwi. Nwng
wngwi mano kubui Strider o khlaiwi bini rírokno naui. Nwng tamo sana nang
aboni bagwi?'
 ‘Nwng wng kha kwrak borok,’ hwnwi Strider sa kha; 'phiyaba ang kirijago ani
answer nini bagwi, Sam gamgee, omo hai. Ang kubui Strider no butharma hwnkhe, ang butharwi mano
butharnai. Tei ang nono aswk kok salaiwi simi’-no butharna nangnai. Ang wngkhe
Ring ni ulo, ang abono manwi mano – TABUK!'
 Bo bachaui tháng kha, tei suddenly torwi thangma hai wng kha. Bini mokolni rangchak wngkha
pohor, keen tei dagimung. Bo bini ríno khibiui, bini yakno .
hilt kaisa swraimungni abo bini bwskango chukjak. Bohrok sahorliya
lorimani. Sam bwkha kotor khe achuk kha, bono dumbly naisingwi tongkha.
 'Phiyaba ang _ang_ kubui Strider, lachimasingcha,' hwnwi bo bohrokno lachimasingcha khe naiwi sakha
bini mwkhang suddenly smile wngwi soft wngwi thangkha. ‘Ang Arahorni bwsla; tei
ang nono mwthangwi mano hwn khe, ang mwthangnai.’
 Kwbangma jora chirigwi tongkha. Hakhe Frodo uanajak khe kok sakha. 'ANG
poito khlai kha, nwng letter phaimani swkang’-no ani thani tongnai hwnwi,’ bo sa kha, ‘eba kwrwi khe
Ang muchungkha. Nwng ano tini horo kwbangma jora kiri rwkha, phiya ba
way abo Enemy ni selengrok khlainai, eba abo hai khe ang uansugo. Ang uansugo bini kaisa
spies wngnai – kaham, wngwi tongnai tei wngwi tongnai, nwng buj thum khe.’
 ‘Ang nuk kha,’ hwnwi Strider chirigwi sa kha. ‘Ang foul khe nukjago tei fair wngwi tongkha. Abo de? _Joto
abo rangchak wng ya, bebak thángnairok kwma glak.'_
 'A jorao verse rok nini thani apply wngkha de?' swngkha Frodo. 'Ang saimanwi manliya
bohrok tamo wngkha. Tamo khe nwng bahai khe saimankha bohrok Gandalf ni koktwmao tongo hwnwi,
nwng abono nuk ya hwn khe?'
 ‘Ang saui man ya,’ hwnwi bo sa kha. 'Phiyaba ang Aragorn, tei abohai koktwmarok
a mung bai.’ Bo bini sengno tubu kha, hakhe bórok abono kubui’-no nuk kha
hilt ni thani khoroksa foot swkakjak. 'Kwbangma use wngya de, Sam?' hwnwi sakha. 'Phiya
abo kwtal khe snamjaknai jora gana phai kha.’
 Sam mungsa saliya.
 ‘Kaham,’ hwnwi Strider sakha, ‘Sam ni rwngthoma bai chwng abono settle hwnwi sanai.
Strider no nini lama phuarnai. Chwng thángnai salni lama hamya wngnai. Chwng hwnkhebo
Bree no kebengjakya khe yakarwi thangna bagwi rwngjak, chwng tabuk yakarwi thangna bagwi khatijakya
nukjakya. Tamo khe ang wngwi manma jorao kwmajakna bagwi try khlainai. Ang khoroksa eba khoroknwi no sinio
Bree-land ni phatarni lamarok tei kotor lama ni slai. Kaisa jora chwng swkakjak khe
wng kha, ang Weathertopni bagwi khlainai.’
 'Kwtalni sakao?' hwnwi Sam sakha. 'Omo tamo?'
 ‘Omo kaisa hathái, Lama ni north bwkhak, o jagani simi
Rivendel. Abo bebak round-o kaisa kotor nukmungno dagi-o; tei aro chwng chance mannai
chini kokno naina bagwi. Gandalf aboni bagwino swnamnai, bo chwngno rwktharwi tongkhe. Ulo
Weathertop chini lama teibo kwrak wngnai, tei chwng chongna nangnai
juda juda dangerrokni bisingo.’
 'Nwng Gandalf no paithago tamo nukkha?' swngkha Frodo. ‘Nwng sai mano de bo bahai khe tong?
eba bo tamo khlai tong?’
 Strider wngkha thwijak. ‘Ang saui man ya,’ hwnwi bo sa kha. 'Ang bo bai baksa 1990 bisio west o phaikha.
spring ni. Ang kwbangma jora Shire ni border no naisingwi tongmani
kwbangma bisi, bo kubun jagao busy wngma jorao. Bo abono mwthangjakya khe rw-o. Chwng paithago
May talni puila salni salrogo malai kha: Sam Ford-o Brandywine-o. Bo ano sakha bini
nini logi samung kaham khe wngkha, tei abo nwng Rivendell ni bagwi chengnai
September talni paithago. Ang saimanma hai bo nini thani tongo, ang tháng kha
ani sakni journey. Tei abo hamya hwnwi phunukjak kha; tamni hwn ba bini thani khorang kaisa sók phai kha,
tei ang chubana bagwi gana-o tong li ya.
 ‘Ang belai kheno khá khamjak, bono sinimani ulo puila wngwi. Chwng tongna nangnai
message tongo, bo sak sak phaiwi manliya phano. Ang kiphilwi phaiphuru, sal kwbangma
swkang, ang kok hamya khna kha. Gandalf hwnwi koktwma belai kheno tháng kha
missing tei korai malkhungni bororok nukjak kha. Gildor ni Elven borok wng kha
ano omo hai hwnwi sa kha; tei ulo khe bórok ano sa kha, nwng nini nokni ongkhorwi tháng kha; tamo khe aro
nini Buckland yakarwi thangmani khorang kwrwi. Ang East lama no naiwi tongmani
uanajak khe.’
 ‘Nwng uansugo Black Riders rokni thani mungsa swk swk wngwi tongkha de – .
Gandalf ni kwrwi, ang sakha?' swngkha Frodo.
 ‘Ang bono kebengwi mano hwnwi tei mungsa phano saui man ya, aboni slái .
Suari sak sakno,’ hwnwi Strider sa kha. ‘Tamo khe khatungma ta rw di! Gandalf kotor
nwng Shire-rok saimanmani slái – kerong hai khe nwng bini jokes tei thwngmungrok simi se nukwi mano. Phiya
o chini business bini samung kotor wngnai.’
 Pipin wngkha. ‘Ang khá kham kha,’ hwnwi bo sa kha, ‘phiya ang thwiwi thang kha. wngwi tong phano
bebak danger tei uanama ang thwngna nangnai, eba ang achukmani jagao thwngna nangnai. Abo bahai khe
borok hamya, khakchangma? Chwng phatar thangna nangkhe, abo paithago straw wngnai
bono naitukna bagwi mwnak kha.’
 A jora-o bórok dugar slam khna kha; Hakhe yakungrok thángwi phai kha
laimani. Merry rush bai Nob ni ulo phaikha. Bo dakti dakti khe dugar phiyogwi rw kha,
tei aboni saka-o lean khlai kha. Bo thwimani wngwi thangkha. Bórok bono alarm khe naisigwi tong lai kha
jora swkang bo hai hwnwi sa kha: ‘Ang bórokno nuk kha, Frodo! Ang bórokno nuk kha! Kosom
Riderrok!'
 'Kwchak Riderrok!' Frodo chirikhók kha. 'Boro?'
 'Oro. Kamio. Ang khoroksa hour jora nok bisingo tongwi kha. Hakhe nwng khlai ya hai
kiphilwi phaidi, ang thángna bagwi tháng kha. Ang teisa kiphilwi phaikha tei bachawi tongkha
just phatarni lampni pohorno chwrairokno naiwi tongmani. Khachijagwi ang chirigwi thangkha
tei khá kham kha, mungsa swk kirimasingcha manwi gana-o phaiwi tongo: aro khoroksa bwsla tongo
Lama ganani mwnakmarokni bisingo mwnakma, twijlangni bwkhak
tormani pohor. Abo khoroksa swk khorang kwrwi khe mwnakma-o tháng kha. Khoroksa phano kwrwi kha
korai.'
 'Sabo lamao thangkha?' swngkha Strider, thwngwi tei thwngwi. Khakchangma
wngkha, puila wngwi a borokno notice khlaiwi. 'Tháng di!' hwnwi sakha. 'Obo
Gandalf ni khoroksa borok. Ang ulo buj thumnai.’
 ‘Abo Lamao, salkabaini bwkhak thángma hai khe nukjak kha,’ hwnwi Merry sa kha. 'Ang try khaikha
rwngna bagwi. Kubui khe, abo almost kaisa jora-o’-no tháng kha; tamo khe ang kwcharo tháng kha
tei Lama-o tongnai páithakni nok jora jora tháng lai kha.’
 Strider Merry no uanajak khe naiwi tongkha. ‘Nwng bwkha kwrak,’ hwnwi bo sa kha;
'phiya abo uanamasingcha wngkha.'
 ‘Ang saimanya,’ hwnwi Merry sakha. ‘Brave ya eba silly ya, ang uansugo. Ang mano
ang sakno chubachu khlaiwi mano. Ang kaisa khe drawn wngma hai wngkha. Jesa phano wngthung, ang thangkha, tei daktino
Ang hedge ni bwskango khorang khna kha. Khoroksa khe chirigwi tong kha; tei khoroksa khe chirigwi sa lai kha.
eba chirigwi. Ang kok sajakmani kokno khnawi manliya. Ang ganao thángliya,
tamni hwn ba ang bebak bwsak thwiwi tháng kha. Hakhe ang belai khe kirijak kha, tei ang kiphilwi tháng kha,
tei nogo thangwi tongmani jorao, ani bwskango mungsa swk phaikha tei ang... ang thwikha
paijak.'
 ‘Ang bono mankha, sir,’ hwnwi Nob o swijak kha. 'Mr. Butterbur ano kaisa
torn. Ang salka-gate-o tháng kha, hakhe saltháng-gate-o kiphilwi tháng kha. Simi
Bill Ferny ni nogo ang uansuk kha ang Road o mungsa swk nuknai hwnwi. Ang
swmai tangwi man li ya, phiya ba ani thani borok khoroknwi khulumjak hai khe nukjak kha
mungsa swk, abono. Ang chirikhók kha, tamo khe ang aro sók phai kha
bórokni mungsa phano sijak ya, tei Mr. Brandybuck simi se lama gana-o thángwi tongmani. Bo nukjak kha
khibiui tongna bagwi. "Ang twi kwtharni bisingo klai kha hwnwi uansuk kha," bo ano sa kha, ang
bono chirigwi rwkha. Bo belai kheno queer wngkha, tei ang bono chirikhogwi rwma jora’-ono bo bacha kha tei
hare hai khe aro kiphilwi tháng kha.’
 ‘Ang kirijago abo kubui hwnwi,’ hwnwi Merry sakha, ‘phiya ang tamo sakha ang saimanya.
Ang kaisa hamya kukma nuk kha, abo ang muitu manliya. Ang piece wngwi thangkha. Ang siya
ani saka-o tamo wng kha.’
 ‘Ang khlai-o,’ hwnwi Strider sa kha. ‘Black ni wngwi. Riders rok bohrokni
korairok phataro, tei South-gate bising tẃi lachimasingcha khe kiphilwi tháng lai kha. Bohrok
tabuk bebak koktwmarokno saiman di, tamni hwn ba bórok Bill Fernyno naiwi phai kha; tei abo wngwi mano
Southni borokbo spy wngwi tongkha. Chwng swkang, horo mungsa swk wngwi mano
Bree no yakarwi tháng di.’
 'Tamo wngnai?' Meri sakha. 'Bórok inn no attack khlai nai diba?' 'Ya, ang uansugo
wng ya,’ hwnwi Strider sa kha. ‘Bórok tabuk jora bebak’-no tongo. Tei jesa khe phano abo ya
bórokni lama. Mwnakma tei khá khamma-o bórok belai kheno phan gwnang; bohrok phunukya
light tei borok kwbangma tongmani nokno sokomorwi di - bohrok wng ya sak
khá khárwi, Eriadorni bebak kwbángma leaguerok tabukbo chini bwskango tongwi tong phuru ya. Phiya
bórokni phan kirimasingcha-o tongo, tei Bree-o baksa baksa bórokni yakni tongo. Bohrok
o hamyarokno mungsa samung hamya khlaina bagwi tlangnai: Ferny, tei khoroksa phatarni borokrok,
tei, wngwi mano, gate mwrwknairokbo. Bohrok Harry bai kok salaikha
Tangsal. Ang bórokno naisigwi tongmani. Bórok bono yakarwi tháng phuru bo kwchak wngwi tháng kha.’
 ‘Chwng bebak jagao sakni hamyarok tongma hai nukjago,’ hwnwi Frodo sakha. 'Chwng tamo khlai nai?'
 ‘Oro tong di, tei norokni room-o ta tháng di! Bohrok sure wngkha saimankha
je aborok. Hobbit-roomrokni windowrok salka bwkhak naiwi tongo tei ganao
thwngkhola. Chwng jotono thansa khe tongnai tei o window tei dugar no bar rwnai. Phiya
swkang Nob bai ang nini manwirokno tubunai.’
 Strider thangwi tongphuru, Frodo Merry no jotoni kokno twiwi rangchakni kokno sakha
supper ni simi wngkha. Merry tabukbo Gandalf ni koktwma poriwi tongkha tei uansukwi tongkha
Strider tei Nob kiphilwi phaimani jora.
 ‘Kaham Masters,’ hwnwi Nob sa kha, ‘ang rírokno ruffle khlaiwi .
bolster khlaiwi kaisa bedni bisingo rw di. Tei ang nini bokhorokni kaham khe swnamkha
rangchakni rangchakni mat bai, Mr. Bag – Hayungni thani, sir,’ hwnwi bo chirigwi sa kha.
 Pipin wngkha. 'Belai khe langma-o!' hwnwi bo sa kha. 'Tamo khe tamo wngnai
bórok disguise-o tháng kha de?’
 ‘Chwng nuknai,’ hwnwi Strider sa kha. 'Chwng 2019 jora jora fort no romwi tongnai hwnwi khatungwi tongnai.
phung.'
 ‘Nwng kaham wngdi,’ hwnwi Nob sa kha, tei bini thani thángna bagwi tháng kha.
dugarrogo.
 Bórokni bag tei gearrokno bórok parlor-ni thẃngsa-o tẃiwi rw lai kha. Bohrok kaisa low push khaikha
chair no dugar bai chap di tei window no swng di. Phatarni naisigwi, Frodo nukkha
horo tabukbo klaijak. Sickle wngkha rangchakni sakao rangchak wngwi tongmani.
Bree-hachuk. Boh aboni ulo lock khaiwi bar khaikha tei bar khaikha
kurtanirok bai baksa. Strider hór tẃiwi bebak rangchakrokno tháng rw kha.
 Hobbitrok bohrokni blanket sakao yakung bai
hór; phiya ba Strider dugar bwskango tongnai chair-o achuk kha. Bohrok kok salaikha
kisani bagwi, tamni hwnba Merry tabukbo kwbangma swngmung swngna nangnai.
 'Moonni sakao tháng kha!' Merry chirigwi sakha bo sakno bini
dulai. ‘Nwng belai kheno lachimasingcha, Frodo! Tamo khe ang wish ang aro tongwi nainani bagwi.
Bree ni worthies rok aboni ulo 100 bisi jora aboni bagwi kok salainai.’
 ‘Ang hai hwnwi khatungwi tongo,’ hwnwi Strider sa kha. Hakhe bórok bebak siring siring wng kha, tei khoroksa khoroksa khe
hobbit rok thwngna bagwi thwngkha.
 _Kwthar 11_
 Mwnakmao Knife
 Bree-o tongnai inn-o thuna bagwi tiyar wngwi tong phuru, Buckland-o mwnakma phai kha;
dells tei twijlangni twima-o kaisa mist tháng kha. Krikholo ni nok
siring siring khe bachaui tong kha. Fatty Bolger saktharwi dugar phiyogwi phatarni nukkha. KAISA
kirima khá bini saka-o salbrum torwi phai kha, tei bo khá khamwi man li ya eba
thwngna bagwi tháng di: thwngmung kwrwi horni nokbar-o kaisa threat wng kha. Bo hai
mwnakma-o naiwi tong kha, buphangrokni tẃiwi kaisa mwnakma tẃiwi tháng kha; gate
bini muchungtwi phuarjakma hai wng kha tei khorang kwrwi khe tei uáisa lock wngma hai wng kha. Kirima
bono rom kha. Bo shrink wngwi tháng kha, tei salsa jora hall-o thwiwi bachaui tong kha.
Hakhe bo dugar phiyogwi lock khlai kha.
 Ratri kwrak wngwi phaikha. Aro stealth bai tubujak korairokni kwchangma khorang phaikha
lane bai baksa. Gate ni phataro bohrok bachakha, tei khoroktham mwnakma
wngwi phai kha, horni shades hai khe ha saka-o thángwi phai kha. Khoroksa tháng kha
dugar, nokni khoroknwi bwkhakni duglam; tei aro bórok bacha lai kha,
tabukbo holongni rangchak hai khe, horbo slowly slowly wngwi tháng kha. Nok tei
quiet buphangrok thwiwi tongmani hai khe nukjak kha.
 Leaf-o kisa kisa khe tháng kha, tei belai kheno tháng kha. O
salni swkang cold hour wngwi phai kha. Dugarni bwskango tongnai figure wngkha. Mwnakmao
tal eba chwla kwrwi khe kaisa thumjak blade wngwi thango, chill light wngma hai
swnamjakya. Blow wng kha, soft phiya kwrak, tei dugar thwiwi tháng kha.
 'Kwthar, Mordor ni mungwi!' hwnwi sakha khoroksa khorang.
 Second swprak khe dugar thwiwi tháng kha tei tháng kha, buphangrok thwiwi tháng kha tei
lock swkakjak. Black figures rok belai kheno thwngwi thangkha.
 A jora-o ganani buphangrokni bisingo kaisa horn khnajak kha. Bo rent khaikha
horo hathái saka-o hór hai.
 SICHAJAK! KIRIMUNG! HOR! SUKARI! SICHAJAK!
 Bolger wngwi tongmani. Bo mwnakma mwnakma nukma hai kheno
kheto-o, bo saui man kha, bo aboni bagwi khárwi thángnai, eba khe thwiwi thangnai. Tei bo tháng kha,
duglamni duglamni ongkhorwi, kheto bising tẃi, tei khetorokni saka-o. Bo sók phai khe
ganani nok, mile ni slái kwbángma, bo dugar saka-o klaiwi tháng kha. 'Ihi,
ya, ya!' bo kapwi tongmani. ‘Ya, ang ya! Ang abono man li ya!' Abo kisa jora wngkha
bo tamo sajak hwnwi khoroksa phano saui man ya swkang. Paithago bohrok mankha
uansukma, Buckland-o sokomornairok tongmani, Kwtal Hayungni khoroksa swk uanamasingcha wngwi phaimani.
Tei aboni ulo bórok tei jora rw li ya.
 KIRIMUNG! HOR! SUKARI!
 Brandybucks rok buckland ni horn no rwchap lai kha, abo wng ya kho
bisi chisa jora khorang khna kha, Fell o rangchakni rangchakrok phaimani simi ya
Kwtal jorao, Brandywine wngwi thang kha.
 SICHAJAK! SICHAJAK!
 Far-kangni answer rwnai horn khnajak kha. Alarm wngwi tongkha. Kwchak
figures rok nokni ongkhorwi tháng kha. Bórokni bere khoroksa hobbit-ríno step-o klai rw kha,
bo khárwi thángma hai. Lane-o yaphangni khorang khnajak kha, tei kuthum laimani
galop, mwnakma-o tháng kha. Krikholo ni kok jotono aro tongo
horn rwjakmani khorang, tei kapmani khorang tei yakung khárwi thángmani khorang. Tamo khe Kwchak
Riderrok nokbar kotor hai khe North-gate jora tháng lai kha. Borok kotorrokno thwiwi rw di! Sauron
bórok bai deal khlainai. Hakhe bórok tei kaisa samung tongo: bórok tabuk saui man kha
nok kwrwi wng kha tei Ring tháng kha hwnwi. Bórok guardrokni thani tháng lai kha.
gate bai Shire ni thani tháng kha.
 Horni swkang jorao Frodo kwrak khe thumani thangwi bachakha, daktino, mungsa swk khorang hai khe
eba tongmani abo bono disturb khlai kha. Bo nukkha Strider bini
achukthai: bini mokol hórni pohor bai tháng kha, abo naikoljak kha tei
wng kha rangchak; tamo khe bo mungsa phano sign eba tháng li ya.
 Frodo dakti dakti khe tei uáisa tháng kha; tamo khe bini kukmarok teibo khá khamjak kha
nokbarni khorang tei thángnai yaphangni khorang. Nokbar kotor wngwi tongma hai wngkha
nokno swkakwi; hakhe hakchalo bo bokorong khorang khna kha. Boro
bini mokol phiyogwi, nokni duglam-o chirikhogwi thángma khna kha. Strider mankha
kurtairokno rwkhlai kha tei clang bai duglamrokno rwkhlai kha. Puila grey
salni pohor room o tongo, tei nokbar kwchangma phaiwi tongo
tailam.
 Strider bohrokno bebakno chirikhogwi rwma bai kheno bohrokni roomrogo lama tubukha.
Bórok bórokno nuk khe bórok bini kók khnamani bagwi tongthok lai kha: window .
force khlaijak kha tei swing wngwi tong kha, tei kurtairok thángwi tong kha; o
bedrokno swkakjak kha, tei bolsterrokno swkakjak kha tei ha saka-o khibijak kha; o
brown mat no swkakjak kha.
 Strider thwngwi thwngwi nokni borokno tubuna bagwi thangkha. Kwplaisa butterbur naikha
sleepy tei kirijak. Bo horo jora bini mokol no khamkha (aboni bagwi bo sakha),
tamo khe bo khoroksa phano khorang khna li ya.
 'Ani jorao omo hai khe mungsa phano wng ya kho!' bo kapkha, bini yak tisaui
kirimasingcha khe. 'Guestrok bohrokni bed-o thuwi manliya, tei bolster kahamrok swkakjak tei
joto! Chwng tamo wngna bagwi phainai?’
 ‘Kwmajak jora,’ hwnwi Strider sakha. ‘Phiyaba tabukni bagwi nwng 1990-o tongwi mano.
kwchangma, nwng chwngno swkak khe. Chwng kaisa jora-o thángnai. Ta uana di
wngwi: kaisa nungmung tei kaisa bite bachawi tongna nangnai. Chwng packing wngnai
minit kwrwi.’
 Mr. Butterbur bórokni ponirok tiyar wng kha hwnwi nainani bagwi dakti dakti khe tháng kha, tei
bohrokno 'bite' tubudi. Tamo khe belai kheno khá khamwi kiphilwi phai kha. Poni rok ni
kwmakha! Stable-ni dugar bebak horo phiyogwi rwjak kha, tei bórok
tháng kha: Merryni ponirok simi ya, phiya ba a jagao tongnai bebak korairok tei mal-matarokbo.
 Frodo khorang khwnawi belai kheno kha khamkha. Bórok bahai khe Rivendell-o thángnai hwnwi khatungwi man kha.
foot, horni sengkrakrok bai rwktharjak? Bohrok Moon ni bagwi set wngwi mano.
Strider kwbangma jora chirigwi achugwi tongkha, hobbitrokno naisigwi, bo rangchak wngma hai khe
bórokni phan tei khá khlaimungno up khlai di.
 ‘Ponirok chwngno korai malkhungni yakni phiyókna bagwi chubachu khlai glak,’ hwnwi bo páithago sa kha,
uansukma bai, Frodo ni bwkhao tamo tong hwnwi bo guess khlaima hai. 'Chwng kwbangma thangna nangya
slow wngwi tháng di, ang thángna hwnwi uansukmani lamarogo wng ya. Ang himna bagwi thángmani
jesa khe phano. Abo khe chámung tei storerok se ano khá hamya khlai-o. Chwng uansukwi manliya
O tei Rivendell ni bisingo jesa phano chána bagwi manwi mano, chwng bai baksa chána bagwi
chwng; tei chwng kwbángma rang rwna nangnai; tamni hwnba chwng delay wngwi mano, eba majra berwi mano
tháng di, direct lama ni phatarni. Nwng bwswk tubuna bagwi tiyar wngkha
nini bwskango?'
 ‘Chwng jotoni nangmani,’ Pippin thwijak bwkha bai sakha, phiya .
bo nukjakmani (eba wngmani) slai tougher hwnwi phunukdi.
 ‘Ang khoroknwini bagwi nangmani manwirokno tubuwi mano,’ hwnwi Sam defiant khe sakha.
 'Samung khlaiwi manliya de, Buphang?' swngkha Frodo. 'Chwng manwi manliya de
kamio khoroknwi pony, eba khoroksa phano baggageni bagwi simi? Ang _____ya
chwng bórokno rang rwwi mano hwnwi uansuk di, phiya ba chwng bórokno paiwi mano,’ hwnwi bo sa kha.
doubt wngwi, bo rang rwwi mano de hwnwi uansukwi.
 ‘Ang doubt khlaio,’ hwnwi nokni borok khá khamwi sa kha. ‘Bree-o tongnai khoroknwi eba khoroktham ridingponyrok wng kha .
ani yard-o stable wng kha, tei bórok tháng kha. Haikhe
kubun mal-matarokni bagwi, korairok eba korairokni bagwi draft eba tamo ya, aro belai
Bree-o tongnairokni bere khoroknwi khoroktham, tei bórok phalna bagwi wngnai ya. Tamo khe ang je mansak khlai nai. Lumjak
Bob no rout khai di tei wngwi mano hai kheno bono round rohor di.’
 ‘Hai’ hwnwi Strider khá khárwi sa kha, ‘nwng abo hai khe khlai khe kaham. Ang kirijago chwng
nwng kaisa pony manna bagwi try khlaina nangnai. Tamo khe abo hai kheno chengnani bebak khatimung pái kha
swkang, tei slip wngwi tháng kha! Chwng kaham khe horn rwwi mano
chini thangmani kokno phuar di. Abo bórokni planni bisingo tongmani, abo kók kwrwi.’
 Merry hai hwnwi sa kha, ‘Kwtal khe khá khamjakmani kók kaisa tongo, tei khá khammani slái kwbángma, ang .
hope: chwng wngwi tongphuru chwng wngwi mano – tei aboni bagwi achukwi mano. Chwng romdi
Nob ni!'
 Hakhe aboni ulo khe tham hours ni sai kwbang delay wngkha. Bob bai baksa kiphilwi phaikha
report khai di, hamjakma eba rangni bagwi khoroksa phano korai eba pony manwi manliya
wngwi – kaisa swk: Bill Ferny ni thani kaisa tongo, abo bo wngwi mano. 'KAISA
kwrwi kwcham half-kwmajak snamjak abo,’ hwnwi Bob sa kha; 'phiya bo abo bai baksa wng glak
tamni hwnba bini rang thamni slai kwmajak, nwng bahai khe tonjak abono nukwi, ang Bill no sini khe ya
Ferni.'
 'Bil ferni de?' hwnwi sakha. ‘Trick kwrwi de? Mal-mata wngnai ya de
bolt back bini thani chini bebak manwirok bai, eba chwngno track khlaina bagwi chubachu khlai di, eba mungsa swk?'
 ‘Ang uanajak,’ hwnwi Strider sakha. 'Phiyaba ang uansukwi manliya jesa phano mal-mata nogo khárwi thangnai
bini thani, kaisa jora abo tháng kha. Ang uansugo omo kaisa khairokma Masterni uansukma simi se
Ferny ni: affair ni bisingtwi bini rang ajinani lama se. Chief
danger wngkha, a kwrwi mal-matarok thwimani dugar bwskango tongnai. Tamo khe aro kwrwi
jesa phano chongmung nukjago. Bo aboni bagwi tamo muchung?’
 Bill Ferny ni rang wngkha rangchakni rangchak; tei abo kubui khe
abo pans-o pony ni rangni slái kwbángma. Abo bony hwnwi phunukjak kha,
chámung kwrwi, tei khá khárjak mal-mata; tamo khe abo tabuk jora thwimani hai nukjak li ya. Mr.
Butterbur sak baithang rang rwkha, tei Merry no tei 18 pence rwkha .
kwmajak mal-matarokni bagwi kisa rang rwjak. Bo khoroksa borok kubui, tei rang-ri gwnang
Bree-o manwirok lekhajak kha; Tamo khe rangchakni penni thamchi wng kha
bono, tei Bill Ferny bai chetjakma bai bono thwngna bagwi belai kheno jwngjal wngkha.
 Aswk khe bo paithago right side o ongkhorwi phaikha. Bo wngkha
out later khe khoroksa horse simi se kubui khe thwijak kha. Tei kubunrok wngkha
rwkhlaijak kha, eba kirima bai bolt khaijak kha, tei juda juda jagao himwi tongma nukjak kha
Bree-hayungni khoroksa khoroksa. Merry ni ponirok bebak’-no khárwi tháng kha, tei
jora phaiwi (kaham khe uansukma tongwi) bohrok 1999 bisio Downs-o thangna bagwi lama swnamkha.
Fati Lumpkin ni search. Hakhe bohrok Tom Bombadil ni thani phaikha
while, tei kaham khe tong lai kha. Tamo khe Bree o wngmani koktwma Tom ni thani phai khe
Butterburni thani rohor kha, bo omo hai khe khorokba kaham mal-matarokno belai kheno .
kaham rang. Bree-o bórok teibo samung tangna nang kha, phiya Bob bórokno kaham khe naikol kha; daktino
bebak khe bórok lucky wng kha: bórok kaisa mwnakma tei kirimasingcha lama no miss khlai kha. Tamo khe bórok
Rivendell ni thani phailiya.
 Tamo khe, aboni bisingo jotoni bagwi Mr. Butterbur saimankha bini rang thwngkha
kahamni bagwi, eba hamyani bagwi. Tei bo tei kaisa jwngjalrokbo tongo. Tamni hwn ba aro kaisa kotor
kwthang tongnai bisingo tongnairok astir wngma bai’-no khorang khna kha
inn ni raid. Saka bwkhakni himnairok kwbangma korairok kwmakha tei majra berkha
nokni borok khorang kotor khe sa kha, bórokni bere khoroksa swk
tei horni bisingo kwmawi thangkha, Bill Ferny ni mokol nukya
logisong. Suspect bini sakao kaisa jora-o klai kha.
 ‘Nwng khoroksa korai chuknoha-o tubu khe, bono ani nogo tubu khe,’ hwnwi sa kha.
Butterbur jolijagwi hai hwnwi sakha, ‘nwng sak sak bebak hamya wngmani rang rwna nangnai tei .
ano chirikhógwi phai di. Tháng di tei Ferny no swng di nini hamjakma borok bahai khe tong kha!' Tamo khe abo
nukjak kha bo khoroksani friend ya, tei khoroksa phano muitu manliya bo tamo jora
bórokni party-o tháng kha.
 Bórokni chámung chámani ulo hobbitrok tei uáisa pack khlaina nang kha, tei thansa wngna nang kha
tabuk bórok khatungwi tongmani kwbángma jorani bagwi teibo manwirok. Abo gana wngkha
10 baje jora bórok last khe ongkhorwi phaimani swkang. A jorao Bree ni bebak
buzz wngwi tongmani. Frodo ni thwngmung; kwchak ni nukjakma
korai kasanairok; mal-matarokni nokrokno rwkhlaimani; tei swkangni koktwma wngkha Strider
Ranger uanamasingcha hobbit bai baksa wngkha, omo hai koktwma swnamkha je jora jora tongnai
kwbangma bisirok wngliya. Bree tei Staddle ni borok kwbángma, tei kwbángma
Combe tei Archet ni simi phano, himnairokno nukna bagwi lamao lukurok kuthum lai kha
chengmung. Inn-o tongnai kubun guestrok dugar bwskango eba phatarni thángwi tong lai kha.
khotolrok.
 Strider bini uansukmung swlaikha, tei boh Bree no main bai yakarwi thangna bagwi uansukkha.
lahar. Haste gwnangwi kaisa jorao thangna bagwi jesa phano chaitokma khe samungno simi se swnamnai
teibo hamya: aro tongnairokni baksa bórokno rwktharnai, bórok tamo khlaiwi tong hwnwi nainani bagwi,
tei bórokno swkakna bagwi.
 Bohrok Nob bai Bob no hambai rwkha, tei Mr.
kwbangma hambai. 'Ang kha khlaio chwng salsa teisa malainai, salsa jora tongthokma jorao
teibo,’ hwnwi Frodo sa kha. 'Ang nini nogo 2018 bisio tongmani slai kaham mungsa phano muchungya.
jorani bagwi kwchangma tong di.’
 Bórok lukurokni mokol bwskango khá khárwi tei khá khárwi tháng lai kha.
Joto mwkhangrok friendly wngliya, bebak kokrokbo friendly wngliya. Phiya
Strider no Bree-land ni borok rok ni bisingo belai kheno kirijakma hai wngkha, tei abo
bo bórokni khukno swngwi naiwi tháng kha. Bo Frodo bai bwskango him lai kha;
aboni ulo Meri bai Pipin phai kha; tei ulo khe Sam pony no tẃiwi phai kha, abo wng kha
bórokni manwirokno rwna bagwi bwkha-o tongma jora-o laden; Phiya
swkangno bo belai kheno kha khamjak nukjakha, abo bini swlaimungno yachakma hai
bhagya. Sam uansukma bai apple chawi tongmani. Boh ni pocket o abo hai khe tongmani:
Nob tei Bob ni thani khá khárwi thángmani. 'Thángna bagwi apple, tei pipe
achukthai,’ hwnwi bo sa kha. 'Phiyaba ang uansugo ang bohrok khoroknwi no belai kheno miss khlainai.'
 Hobbits rok swngna muchungnai bokhorok no nukya
dugarrok, eba duglamrok tei duglamrokni saka-o pop wngwi, bórok thángma jora-o. Tamo khe bórok gana sók phai khe
tei kaisa gate-o, Frodo kaisa mwnakma hamya khe naikoljak nokno nuk kha, abo kaisa kwrak duglamni bwskango:
kami ni last nok. Kaisa window o bo kaisa nukjak kha
sly, slanjak mokol bai mwkhang; tamo khe abo kaisa jora’-ono kwmaui tháng kha.
 'Hakhe abo southni borok chukjak tongmani!' hwnwi uansuk kha. 'Bo teibo nukjago
goblin hai khe half.’
 Hedge ni sakao tei khoroksa borok boldly naisingwi tongmani. Bohni mwkhang kwchak kotorma tongo,
tei mwnakma khá khamjak mokol; bini khuk kotor khe swngwi tháng kha. Bo sike khai tongmani
pipe kwchak. Bórok gana phai khe bo bini khukni ongkhorwi tháng kha tei tháng kha.
 'Subai, Kwplaisa!' hwnwi bo sa kha. 'Off swkang? Last o khoroksa swk friend mankha de?'
Strider bokhorok swngwi, phiya ba jawab rwliya. 'Suba, ani chwrairok!' bo hai hwnwi sakha
tei kubunrok. ‘Ang uansugo nwng sai mano nwng sabo bai thwngmani? Abo wngkha Stik-atnaut Strider, abo wngkha! Phano
Ang buini mungrok khwnamani abo hai khe hamjakma kwrwi. Nahardi
tini horni phataro! Tei nwng, Sammie, ani kwrwi kwrwi pony no hamya khlaina bagwi ta thangdi! Pah!' Boro
teisa thwi kha.
 Sam dakti dakti khe tháng kha. 'Nwngkhe. Ferny,’ bo sakha, ‘nini hamya mwkhangno swkakdi
sight, eba khe abo hamya wngnai.’ Khakchangma bai, nwngma hai khe dakti, kaisa apple
bini yakno yakarwi Billni square khe nwngwi rwkha. Bo belai kheno duck khaikha, tei hamya
hedge ni bwskangni phaikha. ‘Kaham apple waste,’ hwnwi Sam khá khárwi sa kha, tei
himdi.
 Last o bohrok kamiyungno rwktharwi thangkha. Chwrairokni escort tei
bórokni logi thángnai thángnairok khá khamwi South-gate-o kiphilwi tháng lai kha.
Aboni bising tẃi thángwi bórok Lama saka-o kiching kiching mile jora him lai kha. Bo bent wngkha
yaksi bwkhak, Bree-hill ni yakung round wngwi bini saltháng bwkhak line-o kiphilwi tháng kha,
tei aboni ulo khe bo thángna bagwi tháng kha, buphangrokni ha-o. Bórokni yaksi bwkhak
Bórok staddle ni nokrok tei hobbit-holerokno nukwi mano
hasing panthorni salkabaini bwkhak; Lama ni salkabaini bwkhak kaisa kwrak hollow o
Combe tongmani jagano phunuknai thángnai thẃirokni wisps tongo;
 Archet abo swkangni buphangrokni bisingo chukjak.
 Lama kaisa lama tẃi thángmani ulo, tei Bree-hill bachaui thángmani ulo
kotor tei brown bwskango, bohrok kaisa lamao phaikha abo bwkhak thango
Salgra. ‘Omo chwng phuarjakma jagano yakarwi cover khlainani bagwi naharnai,’ hwnwi Strider sakha.
 '"Kwtal" wngya, ang kha khlaio,' hwnwi Pippin sakha. 'Chini paithago kwchak kuphur
woods wngwi tháng kha.’
 ‘Ah, phiya nwng ano abo jorao nini thani tubuya kho,’ hwnwi Strider chirigwi sakha. 'Ani cuts,
short eba kotor, chaya khe ta wng di.’ Bo Road ni saka-o ha saka-o nuk kha. Khoroksa phano
nukjakmani; tei bo lamano dakti dakti khe buphangni hasing panthor bwkhak tháng kha.
 Bini plan, haste no saimanya khe bohrok bujiwi mano,
Puila Archet bwkhak thángna nangnai, tamo khe yaksi bwkhak thángna bagwi tei salkabaini bwkhak thángna bagwi,
tei aboni ulo khe bo wngwi manma hai khe khe hasing panthorrokni saka-o Weathertop-o thángna bagwi
Hapung hathai. Abo hai khe bórok, bebak kaham khe wng khe, .
Lama, abo teibo thángwi Midgewater twijlangrokni thani thángna bagwi salka bwkhak tháng kha. Phiya,
kubui khe, bórok sak sak marshes bising tẃi thángna nangnai, tei
Strider ni kok no twiwi samani abo belai kheno khá tormani kok.
 Tamokhe, aboni bisingo, himmani abo belai kheno khá hamya wngliya. Puila, abo tongkhe
swkangni horoni uanamasingcha samungrokni bagwi ya hwnkhe, bohrok wngnai
a jorao journey ni o pan no kaham khe enjoy khlai kha. Sal wngkha
rangchak, klaijak phiya belai kheno wng ya. Valley ni buphangrok tabukbo leaf wngwi tongkha tei
colour bai kupulung, tei kwchangma tei hamya hwnwi nukjak kha. Strider bohrokno lama phunukkha
Kwbangma lama swprakmani bisingo khakchangma bai, bohrok sakni bagwi yakarwi thangphano
soon khe loss wngwi thangnai. Bo kwbangma borok bai baksa himwi tongmani
turn tei doubling, jesa phano samungno swkakna bagwi.
 ‘Bill Ferny chwng Lama yakarwi thangmani jagano naiwi tongnai, wngwi mano,’ hwnwi bo
samani; ‘phiya bo sak sak chwngno rwktharwi thángnai hwnwi ang uansuk ya. Bo ha gwnangwi si-o
o jagao kaham khe, phiya ba bo sai mano bo ani thani buphango match ya. Abo tamo
bo buini thani ang kirijak hwnwi saui mano. Ang uansugo bórok belai kheno khárwi tongnai. Wngkhe
bórok uansugo chwng Archetni bagwi snam kha, aboni slái kaham wngnai.’
 Strider ni skillni bagwi eba tei kaisa karonni bagwi, bohrok nukliya
sign tei salbrum tei mungsa phano mwthangjak manwirokni khorang khna li ya, yakungnwini khorangbo khna li ya, tokrok simi se; bo ya
yak-bwrwi, khoroksa fox tei khoroknwi squirrelrokno twiwi. O
teisa sal bórok salka bwkhak thángna cheng lai kha; tei tabukbo jotono tongkha
kwchangma tei kwchangma. Bree ni ongkhorwi salthamni ulo bohrok
Chet buphang. Bórok swkang thángmani simi’-no ha thángwi tong kha
Lama ni simi, tei bórok tabuk hayungni kotor kotor ha-o hap kha, teibo kwbángma
manage khwlainani belai kheno hamya. Bórok Bree-hayungni hasing panthorni phataro, 1990 bisini phataro tong lai kha.
lama kwrwi hasing panthor, tei Midge-twini twijlangni gana-o sók phai kha.
Ha tabuk twijlang wngwi thangkha, tei jaga jagao boggy tei aro aro bohrok
twijlangrokni saka-o phai kha, tei kotor kotor thẃirok tei thẃirok bai supungjak
warbling wngwi tongnai. Bohrok sakni lama no kaham khe chongna nangkha.
bo dry-foot tei bórokni kaham lama-o. Puila bohrok fan-swkang wngkha,
phiya ba bórok thángma jora-o bórokni lama teibo slow wngwi tháng kha tei belai kheno kirimasingcha wngwi tháng kha. O
marshes wngkha uanamasingcha tei khá khamnai, tei aro kwthang tongnai lama kwrwi
Rangers rokni bagwibo bohrokni swlaiwi tongnai twijlangrokni bisingtwi manwi manna bagwi. Kwplairok chengkha
bórokno sátok di, hakhe nokhani chumuirok bai kupulung wng kha, abo thángwi phai kha
bórokni yak tei breechrok tei bórokni chuknohani bisingo.
 'Ang kwthang khe chájak kha!' Pipin chirikhók kha. 'Twi kwcharo! Kwbangma tongo
midges twini slái!’
 'Hobbit manwi manliya hwnkhe bohrok tamo khlaiwi tongwi mano?' Sam swngkha, swkakwi
bini yago.
 Bohrok o thwijak tei hamya hasteo belai kheno tekto sal rwkha. Bohrokni
camping-ni jaga wng kha thángma, thángma tei thángma kwrwi; tei chanai chirikhok
bórokno thángna bagwi ta rw di. Hakhe aro belai kheno hamya mwsarokbo tongo.
tei tussocks abo bórokni khorang bai kriketni hamya wngnai.
Bórok hajar hajar tong kha, tei bórok bebak jagao chirigwi chirigwi tong lai kha, _neek-breek, breekneek,_ tháng ya khe bebak
horo, hobbitrok thwiwi thangma jora.
 Tei salsa, salbrumni sal, kisa kaham wngkha, tei horo almost as .
khakchangma kwrwi. Tamo khe Neekerbreekrok (Sam bórokno hai hwnwi sa-o) rwktharwi tháng kha
aboni ulo, midgesrok tabukbo bórokno rwktharwi tong lai kha.
 Frodo thuwi tong phuru, sak hamya wngwi phano bini mokol phiyogwi manliya, bo hai hwnwi uansuk kha
hasing panthor bwkhak salka bwkhak chuknohani pohor phai kha: abo kwbángma wngwi tháng kha tei tháng kha
jora. Abo wng kha salni sal, tamni hwn ba abo tabukbo jora kwrwi.
 'Pohor tamo wngkha?' bo bachaui bachaui tongnai Striderno hai hwnwi sa kha.
bwskango naisigwi horo jora.
 ‘Ang saui man ya,’ hwnwi Strider sa kha. ‘Omo belai kheno khárwi tongmani. Obo wngkha
hatháini saka-o thángnai light hai.’
 Frodo tei uáisa thu kha, phiya kwbángma jora bo tabukbo white no nukwi man kha
wngkha, tei bohrokni thani Strider ni kotorma mwnakma mwkhang, chirigwi bachaui tongo tei
naikoldi. Last o bo khá hamya wngwi tháng kha.
 Bórok salba salni ulo belai kheno tháng li ya kho, bórok paithago thángmani jora-o
bórokni bwskango tongnai twijlangrokni twijlangrok tei twijlangrokni duglamrok. Bórokni bwskango ha chengjak kha
steadi khe tei uáisa bachana bagwi. Hasing panthor bwkhak bórok tabuk nuk kha
line ni hasing panthor. Bórokni bere kotorkuk khe lineni yaksi bwkhak tei kisa
buini thani swkakjak. Boh kaisa conical saka tongo, kisa khe flat wngjak
summit panda.
 ‘Omo wng kha Weathertop,’ hwnwi Strider sa kha. 'Lama Kwtal, chwng belai kheno yakarwi thangkha
away chini yaksi bwkhak, bini south bwkhak thángwi bini yakungni belai kheno tháng ya.
Chwng thángnai salnwi jora-o aro sók phainai, chwng aboni bwkhak direct khe tháng khe. Ang uansugo chwng
abo hai khe khlai khe kaham.’
 'Nwng tamo sana nai?' swngkha Frodo.
 ‘Ang sama khe: chwng aro sók phai khe, chwng tamo mannai hwnwi saimanjak ya. Obo
Lama ni gana-o tongo.’
 'Phiyaba kubui khe chwng Gandalf no aro nuknai hwnwi khatungwi tongmani?'
 'E; tamo khe khatungma kwrwi. Bo o lamao phai khe, bo thángwi man glak
Bree ni bisingtwi, tei abo hai khe bo chwng tamo khlaiwi tong hwnwi saimanya wngwi mano. Tei jesa phano,
luck chwng almost kwrwngwi sók phai kha, chwng khoroksa tei khoroksano miss khlainai; abo kwthang wngnai ya
bini thani eba chwng aro kwbángma jora naisingwi tongna bagwi. Riders rok chwngno 1990 bisio manwi manliya hwnkhe.
hasing panthor, bohrok sak sak Weathertop ni bagwi khlaiwi mano. Bo dagikha
bebak round ni nukmung. Kubui khe, o ha-o kwbangma tok tei mal-matarok tongo .
abo chwngno nukwi mano, chwng o hatháini saka-o bachaui tongma hai. Joto chirikhokrok wngya
poito khlaijaknai, tei bórokni slái hamya kubun spiesrokbo tongo.’
 Hobbitrok belai kheno hasing panthorrokno naisingwi tongkha. Sam chuknoha-o naikha
chuknohani rangchak, hawks eba eagles rok bohrokni sakao rangchak bai thwngwi tongmano kirijak
hamjakya mokol. 'Nwng ano khá hamya tei khá hamya wngwi tongmani, Strider!' Boro
samani.
 'Nwng chwngno tamo khlaina bagwi advice khlai?' swngkha Frodo.
 ‘Ang uansugo,’ Strider lachimasingcha khe jawab rwkha, bo belai kheno sure wngya hai khe, ‘Ang uansugo .
Kaham kok khe chwng wngwi manma hai kheno salkabaini bwkhak tháng di, aboni bagwi
line ni hasing panthor, Weathertop ni bagwi ya. Aro chwng kaisa lama swnamwi mano ang sai mano
bórokni yakungni thani khárwi tháng kha; abo chwngno salka bwkhak ni Weathertop o tubunai
phurwngwi. Hakhe chwng tamo nuknai abono nuknai.’
 A sal jora bórok tháng lai kha, thángma jora tei hor wng ya sak
tolao. Hayung teibo tháng kha tei tháng kha; Tamo khe khuktwi tei hamkwrai bwskango tong kha
bórok marsni saka-o. Kwbangma melancholy chirikhokrok pipe khlaiwi chirikhógwi tong lai kha, hakhe
round red sal salthángni bwkhak tháng kha; Hakhe kaisa khali kwchangma
kwlaikha. Hobbits rok uansuk kha sal thwngmani pohor no nuk kha
Bag End ni rangchakni window rok.
 Salni páithago bórok hatháini ongkhorwi phainai twijlangni thani sók phai kha.
sakno kwmajak twijlangni ha-o kwmaui thángna bagwi, tei bórok bini twijlang tẃi tháng lai kha
light tong phuru. Abo swkang’-no hor wng kha, jora jora khe bórok bachaui tháng lai kha
bórokni batham twijlangni twijlang gana-o tongnai alder buphangrokni thani. Bwskango
aro tabuk mwnakma noktharni sakao nukjak kha mwnakma tei buphang kwrwi bwkhak
hathái. A horo bórok watch khlai kha, tei Strider, hai khe nukjak kha,
joto. Tal wngwi phaikha, tei horni swkang jora-o kaisa chirikhogwi pohor nukjak kha
ha saka-o.
 Tei salsa horo bórok sal wngwi thángmani ulo tei uáisa tháng lai kha. 2019 bisi o frost wngkha.
nokbar, tei nokthar khe rangchak rangchak. Hobbits rok kwtal khe wngkha, hai khe
bórok horo tháng ya khe tháng lai kha. Tabuk jorao bohrok belai kheno swrwngwi tongkha
kwchak kuphur commons o himma – Shire o tongmani slai kwchak kuphur
bórokno bórokni yakungrogo tonna bagwi barely uansuknai. Pippin sakha
abo Frodo bo swkangni hobbit ni slái nwi jora nukjak kha.
 ‘Belai kheno lachimasingcha,’ hwnwi Frodo bini beltno tẃiwi sa kha, ‘abono uansukma bai
aswk khe ani thani belai kaham khe wngkha. Ang kha khlaio thinning samung wngwi thangnai ya
jora kwrwi khe, ang wraith wngnai.’
 ‘Omo hai kókrokno ta sa di!’ Strider dakti khe sakha, tei uanajakma bai
khakchangma.
 Hills rok gana wngwi phai kha. Bohrok kaisa twisa ridge swnamkha, kwbangma jorao torwi thango
hajar feet jora, tei aro aro tei uáisa thángwi thángwi thángnai
abo swkangni ha-o thángnai. Ridge ni sakao hobbit rok
nukwi mano, green-grown wngwi thangnai duglam tei dikes ni wngwi tongmani manwirok, tei 1990 bisio.
aroni cleftsrok tabukbo holongni samungrok kwcharo tongmani. Horni jorao bohrok
salkabaini bwkhak tẃiwi tháng kha tei aro bórok batham khlai lai kha. Abo wngkha
October talni 5 salni horo, tei bórok Bree ni salsni jora tháng lai kha.
 Puila bohrok nukkha, bohrok thwngmani ulo puila wngwi
Chetwood, kaisa lama nukna bagwi. Bórok yaksi bwkhak thángwi salgrabai bwkhak tháng lai kha.
Bo chajak khe khárwi tháng kha, kaisa line na kha, abo chongjak hai khe nukjak kha, abo hai khe kwbángma narwkna bagwi
nukjakmani yagulo nukjakma hai khe uklogo tonjak, sakao tongnai hathái saka tei flat
salka bwkhak. Abo dells-o tháng kha, tei steep twima-o tháng kha; tei abo bahai khe tháng kha
flatter tei kwchak kuphur ha sakao aboni khoroknwi bwkhak line tongo
holong kotorrok tei holongrok swprakjak, abo himnairokno kaisa
hedge.
 ‘Ang uanajak, o lamano sabo swnamkha, tei tamoni bagwi,’ hwnwi Merry sakha, bohrok himwi tongphuru
o lamarokni bere kaisa lamao, aro holongrok belai kheno kotor tei gana
thithi khlaimani. ‘Ang omono hamjak ya hwnwi ang saui man ya: abo kaisa – kaham, aboni slái khe barrow-wight .
nahardi. Weathertopni saka-o barrow da tong?'
 'Ihi. Weathertop-o barrow kwrwi, eba o hatháini khoroksa phano kwrwi,’ hwnwi sa kha.
hwnwi sa kha. ‘West ni Borokrok o jagao tongwi man li ya; tamo khe bohrokni bisingo
uloni salrogo bohrok hatháirokno kisa jorani bagwi mwthangwi tonkha hamya hamyarokni yakni
angmar ni. O lama no duglamni gana-o tongnai fortrokno seba khlaina bagwi swnamjak. Tamo khe kwrak
swkang, North Kingdomni puila salrogo, bórok kaisa kotor naikolma-tower snam lai kha
aboni saka-o Amon Sûl hwnwi mung rw lai kha. Abo sógwi pái kha tei swkakjak kha, tei mungsa phano wng li ya
Tabuk khe abo kaisa thwijak ring, kwmajak hathái sakao kaisa kotor crown hai
bokhorok. Tamo khe kaisa jorao abo kotor tei rangchak wng kha. Elendil aro bachajak hwnwi sajak
Salthángni Gil-galad phaina bagwi naisingwi tongmani, aboni uloni salrogo
Kwthar.'
 Hobitrok Striderno naisingwi tongkha. Bo swkangni lore-o phwrwngjak hai khe nukjak kha,
tei abo hai kheno rangchakni lamarogobo. 'Gilgalad tamo wngkha?' hwnwi swng kha; Phiya
Strider jawab rwliya, tei uansukmao kwmajak hai wngkha. Khachijagwi khorang kotor
chirikhogwi sakha:
 Gilgalad wng kha Elfni habugra.
 Bini kókno harper rwnairok khá khamwi rwchap lai-o.
 paithago bini ha kotor tei kwchangma
 Hathai bai Twijlangni kwcharo.
 Bini seng kotor, bini thongla kotor,
 bini rangchakni helm belai kheno nukjak kha;
 chuknohani hayungni lekhajakya chwrairok
 bini rangchakni shield-o mirror wngwi tong kha.
 Tamo khe kwbángma jora swkang bo tháng kha,
 bo buro tong hwnwi khoroksa phano saui man glak;
 tamni hwn ba bini athukiri mwnakma-o klai kha
 Mordor o tongnai.
 Buini borokrok uanajak khe tháng lai kha, tamni hwn ba a khorang Samni khorang.
 'Ta tongdi!' Meri sakha.
 ‘Omo se ang saimankha,’ hwnwi Sam blush wngwi chirigwi sakha. ‘Ang Mr.
Bilbo ang chwrai wngphuru. Bo ano omo hai khe koktwma sao, ang bahai khe tongwi mano abono saimanwi
jora jora Elves ni kok khnana bagwi kaisa. Abo Mr. Bilbo se ano ani swimungrokno phwrwngnai.
Bo belai kheno bukhuk-swrwngnai wngkha hamjakma bwrwi Mr. Bilbo. Tei bo _poem swikha._ Bo
ang tabuk samani kókno swi kha.’
 ‘Bo abono swnam li ya,’ hwnwi Strider sa kha. 'Omo lay ni pan wngkha
_Gil-galadni thwimani,_ hwnwi sajak, abo swkangni kók bai sajak. Bilbo tongna nangnai
swijak kha. Ang abo hai khe saui man li ya.’
 ‘Aro teibo kwbángma tongmani,’ hwnwi Sam sa kha, ‘Mordorni kók bebak. Ang abo swrwngya
part, abo ano shivers rwkha ang uansukya ang abo hai khe thangna nangnai
sak baithang!'
 'Mordor thangnai!' Pipin chirikhók kha. 'Ang kha khlaio abo hai khe phai glak!'
 ‘O mungno aswk khe ta sa di!’ hwnwi sakha.
 Bórok lama ni salgrabai bwkhak sók phai khe sal kwcharo wng kha.
tei bórokni bwskango nuk kha, October talni salni rangchakni pohor-o, kaisa rangchak-kwchak
bank, bridge hai khe hatháini salkabaini bwkhak thángnai.
salni pohor kotor wngma jora-o kaisa jora-o saka-o thangna bagwi uansuk kha.
tei wngwi man li ya, tei bórok khá khlaiwi man kha, khoroksa phano sokomornai eba spy kwrwi hwnwi
bórokno naisigwi. Hathái saka-o mungsa phano thángma nukjak li ya. Gandalf wngkhe
je jagao phano bini mungsa phano sijak ya.
 Weathertop ni salkabaini bwkhak bohrok kaisa chuknohani duglam nukkha,
aboni tẃiwi bowl hai khe dell tongmani, aboni bwkhak khe thángnai. Aro bohrok
Sam tei Pippin no pony bai tei bohrokni pack tei manwirok bai baksa rwkha. Tei khoroktham
tháng kha. Kwtal jora himwi kasamani ulo Strider hayungni crown-o sók phai kha
hapung hathai; Frodo tei Merry bini logi tháng lai kha, khá khamjak tei khá khamjak. Poito slope wngkha
steep tei holongni.
 Aboni saka-o bórok, Strider samani hai, swkangni .
holongni samung, tabuk thángwi eba jora-jora khe thángjak. Tamo khe bisingo a
cairn thwijak holongrok rwjak kha. Bórok hór bai hai khe mwnak wng kha.
Bórokni kókno turf rwk jora sógwi pái kha tei ringni bisingo bebak jwngjwng
tháng kha tei tháng kha, hatháini saka-o hórjlai thángma hai; tamo khe aro
khoroksa swk kwthang manwirokni mari kwrwi.
 Kwmajak circle ni rim sakao bachaui, bohrok bohrokni tolao jotono nukkha
kaisa kotor khatimung, harokni kwbángma pan khali tei mwkhang kwrwi, aboni swkang
salka bwkhak bwkhak buphangni ha, aboni ulo bórok aro aro romwi man kha
hasing panthorni twini glint. Bórokni tẃiwi o salgrabai bwkhak hai khe khárwi tháng kha
kaisa ribbon Kwcham Lama, salthángni ongkhorwi phaiwi saka-o tẃiwi thángwi,
abo salkabaini bwkhak mwnakma hani ridgeni bwskango tháng kha. Aboni sakao mungsa phano himwi tong li ya.
Bórokni mokol bai bini lineno salka bwkhak tẃiwi hatháirokno nuk kha:
hasing panthorrok wng kha rangchak tei rangchak;
 Bórokni bwskango kotor kotor shapes gray bachaui tongo, tei bórokni bwskango teibo kuchugo tongo
chuknohani bisingo rangchakni peakrok thángwi tongo.
 'Hakhe, chwng o!' Meri sakha. 'Tei belai kheno khakchangma kwrwi tei ringjakya
nai di! Twi kwrwi tei tongthai kwrwi. Tei Gandalf ni mung kwrwi. Tamo khe ang khwna ya
bono wait khlai yani bagwi majra ber di – bo omo hai khe phaimani hwn khe.’
 ‘Ang uanajak,’ hwnwi Strider uansukma bai thwngwi naiwi sakha. 'Bo a
salnwi salnwi Bree-o chini bwskango, bo swkang o jagao sók phaiwi mano. Bo himwi mano
belai kheno rangchak nangmani jorao.’ Khachijagwi bo khulumwi holongno naikha
cairn ni saka-o; abo buini slái flatter wng kha, tei kwchak wng kha, abo hai khe
hórni yakni khárwi tháng kha. Bo abono tubuwi naikha, bini
yakni yaklap. "Omo tabuk jorao handle khlaijak kha,' hwnwi bo sakha. 'Nwng tamo uansuk
o markrok?'
 Flat ni thani-o Frodo kiching kiching srapsa nuk kha: ‘Aro nukjak kha bo kaisa
stroke, kaisa dot, tei stroke tham,’ hwnwi bo sa kha.
 ‘Kwplaisa bwkhakni stroke G-rune wngwi mano, aboni bwkhak tẃi thángnai,’ hwnwi sa kha.
Kwplaisa. ‘Omo Gandalf rwmani sign wngwi mano, phiya khoroksa swk sure wngwi manliya. O
scratch wng kha kaham, tei bórok wng kha kwtal khe nukjago. Tamo khe marks ni meaning wngwi mano
kaisa belai kheno kwrwi, tei chwng bai mungsa swk kwrwngya. Rangersrok runes swnamnai,
tei bórok aro jora jora khe phai-o.’
 'Bórok tamo sajaknai, Gandalf bórokno snam phano?' Merry swngkha
 ‘Ang sajakna nangnai,’ Strider hai hwnwi sa kha, ‘bohrok G3ni bagwi bachaui tongmani, tei bórok a .
sign wngkha Gandalf October ni saltham salni saltham salni saltham salni saltham salni simi.
Abobo phunuknai, bo belai kheno thángjak tei khatijakma gana tongo, aboni bagwi bo
jora kwrwi eba teibo kwrak eba plainer swinani sahorjak ya. Abo wngkhe
so, chwng saktharwi tongna nangnai.’
 'Ang muchungma wngkha chwng sure wngwi mano bo marks khlaikha hwnwi, bohrok jesa phano wngwi mano
mean,’ hwnwi Frodo sakha ‘Bo lamao tongmani kokno saimankhe belai kheno khakchangma wngnai,
chini bwskango eba chini bwskango.’
 ‘Phiyaba,’ hwnwi Strider sa kha. ‘Ang sakni bagwi, ang poito khlaio bo o tongmani, tei tongmani .
khatijak. O jagao thángnai hórjlairok wng kha; tei tabuk chwng pohor
saltham sal swkang salka bwkhak chuknohani nukmani ani bwkhao kiphilwi phaio. Ang uansugo bo
o hill-top-o attack wng kha, tamo khe tamo wng kha ang saui man li ya. Bo aro tongo
tei wngliya, tei chwng tabuk sakno naikolna nangnai tei sakni lama swnamna nangnai
Rivendell, chwng jotoni slai kaham khe '
 'Rivendell bwswk jora wngkha?' Merry swngkha, thwijak khe naiwi. Swngchar
Weathertop ni thani tháng kha.
 'Ang saimanya, Road no 1990 ni swkang mile bai swngjak de.
_Kwmajak Inn,_ Bree ni salkabaini bwkhak salsa ni lama,’ hwnwi Strider jawab rwkha. 'Kwbangma sakha
is so far, tei baksa baksa khe hai hwnwi sa-o. Obo kaisa uanamasingcha lama, tei borokrok tongthokjago
bórokni safarni páithago sók phai di, jora kwbángma eba kwbángma wngwi tong phano. Tamo khe ang sai mano bahai khe
Kwplaisa khe abo ano ani yakung sakao tlangwi thangnai, sal kaham bai tei hamya kwrwi khe
sal chisni wngwi aro ni simi Bruinen ni Ford jora, aro Lama .
Rivendell ni thani thángnai twi kotor. Chwng salnwi ni lama tongo
chwngni bwskango, tamni hwn ba ang uansugo chwng Lama tẃi thángwi mannai hwnwi.’
 'Kaisa salnwi!' hwnwi sakha. 'A jorao kwbangma wngwi mano.'
 ‘Abo wngwi mano,’ hwnwi Strider sa kha.
 Bórok hathái saka-o, bini salka bwkhak bwkhak-o, salsa jora chirigwi bachaui tong lai kha.
A lonely jagao Frodo puila wngwi bini nok kwrwi hwnwi saimankha
tei khatijak. Bo belai kheno muchungkha bini rang-ri bono kwchang kwchang khe yakarwi thangkha hwnwi
hamjakma Shire. Bo thwijak Lama no naiwi tongkha, abo salka bwkhak kiphilwi thango – .
bini nogo. Khachijagwi bo saimankha, kwchak kwchak kwnwi spocks slowly himwi tongmani
it, salkabaini bwkhak thángnai; tei uáisa naisigwi nai kha, tei khoroktham khe thángwi tongma nuk kha.
bórok bai malainani bagwi salka bwkhak. Bo chirigwi chirigwi Strider ni yakno romwi rwkha.
 ‘Nai di,’ hwnwi bo tẃiwi sa kha.
 Tei kaisa jora-o Strider sakno swkakjak circle ni bwskango ha sakao khibi kha,
Frodo no bini ganao rwwi. Merry sakno thwiwi rwkha.
 'Tamo wngkha?' bo chirigwi sakha.
 ‘Ang saimanya, phiya ang belai kheno kirijago,’ hwnwi Strider jawab rwkha.
 Slowly bohrok ringni uklogo tei uáisa tháng lai kha, tei bini bising tẃi naisigwi nai kha
khoroknwi holongni kwcharo cleft. Pohor tei wng li ya, tamni hwn ba
sal kwthar wngwi thangkha, tei salka bwkhak phaiwi tongnai chumuirok tabuk wngwi thangkha
sal, thángna chengma hai khe. Bórok bebak’-no rangchakni rangchakno nukwi mano, phiya
Frodo eba Merry bohrokni shape no thik khe saimanwi manliya; tabukbo mungsa swk
bohrokno sakha, aro, belai kheno tolao, lama sakao borok kotorrok kuthum laijak
hatháini yaphango.
 ‘Hai,’ hwnwi Strider sakha, bini rangchakni nukmung bono khá khárwi rwkha. 'Satrai
oro tongo!'
 Bórok dakti dakti khe tháng lai kha tei hatháini salkabaini bwkhak tháng lai kha
bórokni palrokno manwi.
 Sam tei Peregrin wngwi tongmani. Bohrok dell chwraino naiwi naikha tei
wngwi tongnai slope. Hakhe bórok twi kwtharni twijlang nuk kha.
hillside, tei aboni gana-o salsa eba salnwini slái kwbángma wng ya. Dell ni bisingo
sak bai sak bórok hórjlaimani marirok nuk kha, tei haste campni kubun marirok nuk kha.
Hasing panthorni ganao tongnai dellni uklogo holongrok thángmani.
Bórokni bwskango Sam kaham khe tẃijak tẃiphangni store kotorno nuk kha.
 ‘Ang uansukmani, Gandalf bwrwima o jagao tongmani de,’ hwnwi bo Pippinno sakha. 'Sabo wngthung
o manwirokno aro rwjakmani abo kiphilwi phaina bagwi se.’
 Strider o wngwi manmani kokrokno belai kheno muchungjak kha. 'Ang wait khaimani
tei ang sak baithang o hano naiwi nai kha,’ hwnwi bo sa kha, twijlangni thani thángwi
yakni rangchakrokno naiwi nainani bagwi.
 ‘Ang kirima hai’-no wng kha,’ hwnwi bo kiphilwi phai khe sa kha. 'Sam tei Pippin
soft ha-o tháng kha, tei marksrok swkakjak eba swkakjak. Rangers
tabuk jorao aro tongwi kha. Bórok se thángnairokno rwktharwi thángnai. Tamo khe aro
tei kwbangma kwtal track wngkha Rangers rok bai swnamjakya. Kwbangkuk kaisa set wngkha
swnamjak, salsa eba salnwi swkang simi, kwrak boots bai. Kwbangkuk khe kaisa. Ang tabuk wngwi manliya
certain, phiya ba ang uansugo aro kwbángma boot wngwi tongmani.’ Bo pause khaiwi bachakha
uansukma.
 Hobbit khoroksa khoroksa bini bwkhao rí kanjak tei rí kanjak nukmung nuk kha.
Rider rok. Korai malkhungni borokrok dell no mankha hwnkhe, Strider swkang swkangno tubukha
bohrok khoroksa swk jagao kaham. Sam hollow no belai kheno hamjakya khe naikha, tabuk
bo Lama-o bórokni kena arirokni kók khna kha, aboni slái kwbángma mil simi se.
 'Chwng dakti dakti khe clear wngwi man ya de, Mr. Strider?' bo khá khárwi swng kha.
'Tamo wngwi phaikha, tei ang o hole no hamjakya: abo ani bwkha no thwi rwkha
jesakhe.'
 ‘Hai, chwng kubui’-no kaisa jora-o tamo khlaina nang hwnwi uansukna nangnai,’ hwnwi Strider hai hwnwi sa kha,
chuknoha-o naisigwi tei jora tei salno uansukwi. ‘Kaham, Sam,’ hwnwi bo sa kha.
last, ‘Angbo o jagano hamjak ya; tamo khe ang aboni slai kaham jaga uansukwi manliya
abo chwng horo wngwi thangmani swkang sók phaiwi mano. At least chwng nukjakya wngwi tongkha
moment, tei chwng move khlai khe chwng spies rok bai nukjakna bagwi belai kheno wngnai. Joto
Chwng khlaiwi mano abo wngkha chini lamao thangwi north oh bwkhak kiphilwi thangnani
line ni hills, aro ha bebak’-no aro tongmani hai’-no hai. Lama wngkha
naikha, phiya chwng abono swkakna nangnai, chwng cover wngnani chaitokkhe
thẃirok salka bwkhak. Lamani salkabaini bwkhak hatháirokni phatar bwkhak
hayung khe kwrwi tei flat wngwi tongo.’
 'Riderrok _nugwi mano de?'_ Merry swngkha. 'Ang sakha, bohrok belai kheno
bohrokni mokolni slai bohrokni khukno swnamkha, chwngni bagwi mwkhang, mwkhang wngkha hwnkhe
thik kok, salni jorao. Tamo khe nwng chwngno flat khe thunai khlai kha nwng
bórokno tẃiwi nuk kha; tei tabuk nwng nukjaknai hwnwi sa-o, chwng tháng khe.’
 ‘Ang hathái saka-o belai uanamasingcha wngwi tongmani,’ hwnwi Strider sa kha. 'Ang belai
Gandalf ni mungsa swk mari manna bagwi khá khárwi; Tamo khe chwng khorokthamni bagwi chaya wngkha
tháng di tei aro aswk jora bacha di. Tamni hwn ba korai kwchakrok nuknai, tei Korairok
borok tei kubun swnamjakrokno spies wngwi use khlaiwi mano, chwng Bree-o nukmani hai. Bohrok sak sak
chwng nukma hai pohorni swngcharno ta nuk di, tamo khe chini mwkhangrok bórokni
bwkha, abo salni sal simi se sokomorwi mano; tei mwnakma-o bórok kwbángma nuk kha
chini thani rwjak sign tei form: abo hai khe bórok belai khe kirijakna nangnai. Tei
bebak jora-o bórok kwthang manwirokni thẃino khnaui, abono muchungwi tei naislerwi tongo.
Senses, bo, nukmani eba khwnamani slai tei kaisa tongo. Chwng bohrokni tongmungno swngwi mano –
abo chini bwkhano khá kham rw kha, chwng oro sók phai khe tei bórokno nuk ya sini; Bohrok
chini kokno teibo keenly wngwi tongdi. Tei,’ bo hai hwnwi sa kha, tei bini khorang wngwi tháng kha, ‘o .
Ring bórokno tẃiwi rw-o.’
 'Abo hai khe khárwi thangnani lama kwrwi de?' hwnwi sakha Frodo, rangchakni rangchakno naiwi. 'Ang him khe ang
nukjaknai tei thwngjaknai! Ang tong khe, ang bórokno ani thani tubunai!’
 Strider bini yakno bini yago rwkha. ‘Tabukbo khatungma tongo,’ hwnwi bo sa kha.
‘Nwng khoroksa wng ya. Chwng o hórni bagwi tiyar khlaijak buphangno
mari. O jagao tongthai eba mwthangnani jaga kwrwi, phiya ba hór bórok khoroknwini bagwi seba khlainai.
Sauron bini hamya samungrokno hór rwwi mano, bo bebak manwirokno rwwi mano hai, phiya o Riders .
abono ta hamjak di, abono tẃiwi tongnairokno kiri di. Fire wngkha chini friend
hasing panthor.’
 ‘Phiyaba,’ hwnwi Sam chirigwi sakha. 'Abobo "o chwng tongo" hwnwi samani kaham lama.
ang uansukma hai, bar chirikhókmani.’
 Dell ni kwchak kuphur khe tei kwchak kuphur khe bohrok hór chá kha,
tei chámung tiyar khlai kha. Horni shades wngwi phai kha, tei sal wngwi phai kha.
Bórok belai kheno sak hamya wngmano thángwi tháng kha, tamni hwn ba bórok mungsa phano chá ya kho
nwngchalo chámani simi; phiya ba bórok chámungni slái kwbángma chámung cháui man li ya. Harok
bwskango bebak kwrwi wngkha, chirikhok tei mal-matarok simi se kwrwi, hamjakma kwrwi jagarok kwrwi wngwi thangkha
swngcharni bebak jatirokno. Rangers rok jora jora khe hathái ni phataro tháng lai kha, phiya ba bórok
kwrwi wng kha tei tong li ya. Kubun himnairok kwrwi, tei hamya: trolls
wngwi mano jora jora Misty hatháini salkabaini hasing panthorrokni phataro.
Lam sakao simi se himnairok nukjaknai, kwbángma jorao dwarfrok, dakti dakti khe him laiwi
sakni samungni bagwi, tei chubamung kwrwi tei kok kwrwi
siniya borok.
 ‘Ang nukya chini chamung bahai khe tongwi mano,’ hwnwi Frodo sakha. 'Chwng wngkha
swkangni salrogo khá chap di, tei o chámung wng kha salo; tamo khe chini
chwng nangmani slái kwbángma use khlai kha, chwngni thani hapnwi jora tong khe, tei wngwi mano teibo kwbángma.’
 ‘Hasing panthor-o chámung tongo,’ hwnwi Strider sa kha; ‘beri, rwng, tei rwng; tei ang
nangmani jorao thwngnai wngwi kisa skill tongdi. Nwng swkang thwina bagwi kirina nangya
winter phaikha. Tamo khe chámung thummani tei rommani samung kwbángma tei khá khammani samung, tei chwng
haste nangnai. Hakhe nini beltrokno tight khlai di, tei 1990 bisini tablerokno khatungwi uansuk di.
Elrond ni nogo!'
 Mwnakma phaima bai khe chirigwi tháng kha. ni uklogo naisigwi
dell bórok mungsa phano nuk li ya, tabuk dakti dakti khe thángwi thangnai grey land.
Aboni sakao chuknoha teibo kwthar wngwi phaikha tei slowly slowly twijlangni chwrairok bai supungjak kha.
Frodo tei bini palrok hór saka-o tháng lai kha, bebak rírok bai chap lai kha tei
blanket bórok wng kha; Tamo khe Strider kaisa rí bai’-no tongthokjak kha, tei achuk kha
kisa kheno, bini pipe-o uansukma bai drawing khlai kha.
 Hor wngma bai khe hórni pohor belai kheno torwi phai kha.
bórokni bwkhano kirimani yakni mwthangna bagwi bórokno kók sanani cheng kha. Bo kwbangma koktwma saimankha
tei swkangni legends, Elves tei Borok tei kaham hamya samungrokni
Elder ni sal. Bo umor bwswk wng kha, omorok bebakno bahai khe srwng kha hwnwi bórok uana lai kha.
lore.
 ‘Gil-galadni kok chwngno sa di,’ hwnwi Merry thángwi sa kha, 1990 bisini páithago bo thángwi tong phuru.
Elf-Hayungni koktwma. 'Nwng a kwmajak lay ni kokno tei sai mano de
kok sakha?'
 ‘Ang kubui’-no khlai-o,’ hwnwi Strider sa kha. 'Frodobo hai kheno khlaio, tamni hwnba abo chwngno twiwi
gana khe.’ Merry tei Pippin Frodo no naiwi tongkha, bo wngkha nwng bai malaiwi tongmani.
 ‘Ang Gandalf ano samani kokno simi se saimankha,’ hwnwi Frodo chirigwi sakha.
‘Gil-galad khe swngcharni Elf-habugra kotorrokni bisingo poito khlaijak. Gilgalad wng kha
_Starni pohor_ bohrokni thani. Elendil bai baksa, Elf-dopha, bo ha sakao thangkha
ni---'
 'Ihi!' Strider sakha, 'Ang uansugo o kokno sajakna nangya
tabuk Satrairokni selengrok bai baksa. Chwng nokni bisingtwi thwngkhe
Elrond, nwng aro khnawi mano, kubui khe sajak kha.’
 ‘Hakhe chwngno swkangni salrokni tei kaisa koktwma sa di,’ hwnwi Sam koiwi sa kha; 'kaisa koktwma
Elves rok fading jora swkang. Ang belai kheno kok khnana muchungo
Elfrok; mwnakma abo hai kheno round wngwi tongma hai.’
 ‘Ang norokno Tinúvielni kokno sanai,’ hwnwi Strider sakha, ‘kwchangma khe – aboni bagwi .
wng kha kaisa kotor koktwma, aboni páithak jora saui man ya; tei tabuk khoroksa phano kwrwi,
Elrond, abo swkangni jorao sajakmani hai khe kaham khe muitu narwk di. Obo kaham kok,
Tamo khe abo belai kheno kha khamjak, abo hai kheno Middle-earth ni bebak koktwmarok, phiya abo hai phano abo uanamasingcha wngwi mano
norokni bwkha.’ Bo kiching kiching jora chirigwi tongkha, hakhe bo kok sanani chengkha phiya
Kwchak khe rwchapna bagwi:
 Bwthairok kuchuk, jwngjwng kwchak,
 Hemlock-umbels kotor tei kwthar,
 Hakhe hasing panthoro kaisa pohor nukjak kha
 Shadow ni bisingo nwngjak.
 Tinúviel aro mwsawi tongmani
 Nugwi manliya pipe ni music ni bagwi,
 Bini bwkhnai-o athukirirokni pohor nukjak kha.
 Tei bini rí-chumrogo glim.
 Aro Beren hatháini tháng kha,
 Tei kwmawi bo bwthairokni thani thángwi tong kha,
 Tei Elven-twima bahai khe tháng kha
Bo sak sak khá khamwi him kha.
 Bo hemlock bwthairokni bisingo naikha
 Tei rangchakni phuarrok nuk kha
 Bini rí tei bini yaklaprokni saka-o,
 Tei bini chuknoha shadow hai khe rwngwi tongo.
 Khakchangma bini sak hamya yakungno ham rwkha
 Abo hatháirokni saka-o thángna bagwi rwjak kha;
 Hakhe bo tháng kha, phan gwnang tei thángnai.
 Tei moonbeams wngwi tongmani nuk kha.
 Elvenhome ni swnamjak buphang ni bisingtwi
 Bo tight khe selengma yakung bai khárwi tháng kha,
 Tei bono sak sak khe tabukbo himna bagwi yakarwi thangkha
 Silent wngwi khnawi tongmani.
 Bo aro kwbangma jora uarmani khorang khna kha
 Linden bwthai hai khe yakungrok;
 Eba khe hayungni thani rwchapmung,
 Hidden hollows ni bisingo.
 Tabuk khe hemlockni buphangrok tháng kha,
 Tei khoroksa khoroksa khe thwimani khorang bai
 Beechen bwthairok chirikhogwi klaikha
 Wintry jorao wngwi tongmani.
 Bo bono naituk kha, hakchal khe himwi
 Bisirokni bwthairok tẃiwi thángmani jagao,
 Talni pohor bai tei chwrairokni pohor bai
 Frosty chuknohani rangchak.
 Bini mantel talni bisingo nwngjak,
 Hathái saka-o kuchuk tei hakchal
 Bo sece khlai kha, tei bini yakung yaphango tháng kha
 Rupa ni mist thwiwi tongmani.
 Kwtal tháng khe bo tei uáisa phai kha.
 Tei bini rwchapmung wngkha spring,
 Lark wngma hai, tei uaisa wngma hai,
 Tei melting twi bubble wngwi.
 Bo elven-bwrwirok wngma nukkha
 Bini yakungni kok, tei hamkha
 Bo bini thani selengmasingcha tei rwchapmung rwchapna bagwi belai kheno muchungjak
 Grass ni sakao.
 Bo tei uáisa khárwi tháng kha, tamo khe bo dakti khe phai kha.
 Tinuviel! Tinuviel!
 Bo bono bini elvish mung bai ring kha;
 Hakhe aro bo khnaui tong kha.
 Kaisa jora bo bachakha, tei spell
 Bini khorang bono hai hwnwi sa kha: Beren phai kha, .
 Tei Tinúvielni saka-o sokomorjak kha
 Abo bini yakni rangchak wngwi tongmani.
 Beren bini mokolno naisigwi tongma hai
 Bini bwkhnai ni shadow ni bisingo,
 Nokhani chirikhogwi chwlarokni pohor
 Bo aro mirror wngwi tongmani nuk kha.
 Tinuviel wngkha elven-fair,
 Kwthwi kwrwi bwrwima elven-buj thumnai,
 Bini koktwi bini mwkhangni bwkhnai
 Tei arms rangchak hai khe rangchak.
 Bórokni khármani lama kwbángma wng kha,
 O'er holongni hatháirok kheto tei rangchak,
 Hall ni bisingtwi tei mwnakma dugar bisingtwi,
 Tei horoni buphangrok thángnai.
 Bórokni kwcharo twijlangrok tongo,
 Hakhe bórok tei kaisa malai kha,
 Tei kwbangma sal swkang bohrok thwikha
 Forest o rwchapmung rwchapmung.
 Strider chirigwi chirigwi tei kok sana swkang chirigwi tongkha. 'Omo rwchapmung,' bo
hai hwnwi sa kha, ‘Elfrokni bisingo _ann-thennath_ hwnwi mung rwjakmani abo hai khe, phiya ba belai kheno hamya
chini Kokthai-o rwna bagwi, tei omo aboni rough echo se. Bo sakha
Barahir ni bwsla Beren bai Luthien Tinuviel ni malainani. Beren wngkha
thwinai borok, tamo khe Lúthien wng kha Thingolni bwsajwk, 1990 bisini Elfrokni Habugra.
Swngchar kwtal wng phuru; tei boh belai naithokma bwrwi wngkha
o swngcharni bebak bwsarokni bisingo wngwi tongmani. Mist ni sakao chwrairok hai
Northern harokni bini hamjakma, tei bini mwkhango rangchakni pohor tongo.
A jora-o Mordorni Sauron bini seleng se wng kha, Satrai Kwplaisa.
Angband-o tongwi kha, tei salthángni Elvesrok 1990 bisio kiphilwi phai kha.
Bo thwimani Silmarilrokno kiphilwi manna bagwi bini thani choba khlai kha;
tei Borokni bupharok Elvesrokno chubachu khlai kha. Tamo khe Satrairok jora mankha tei
Barahir butharjak kha, tei Beren belai kheno kirimasingcha khe khárwi tháng kha
1990 bisini hasing panthoro Thingolni uklogo tongnai Hayungni bisingo kirimasingcha hatháirok.
Neldoreth. Aro bo Lúthienno rwchapmung tei rwchapmung rwchapma nuk kha.
wng kha Esgalduin; hakhe bo bini mungno Tinúviel hwnwi rw kha, abo wng kha 1990 bisini.
swkangni kokthai. Aboni ulo bórok kwbángma tekto man kha, hakhe bórok kak lai kha
kolok. Tinúviel Berenno Sauronni thwimani yakni phiyók kha, tei bórok khoroknwi khe
kotor kotor kirimasingcha bising tẃi tháng kha, tei bini yakni Kwplaisanobo khibiui rw kha.
achukthayung, tei bini sorni rangchakni Silmaril khorokthamni bere khoroksano na kha, .
bebak rangchakrok, Lúthien bini bupha Thingolni thani bihik wngna bagwi. Tamo khe
paithago Beren Angbandni duglamni phainai Wolf bai butharjak kha, tei boh
Tinuvielni yakni thwi kha. Tamo khe bo thwina bagwi chongkha, tei thwina bagwi
swngchar, bo bini logi thángna bagwi; tei rwchapjak kha bohrok tei uáisa malai kha
Sundering twijlangrok, tei salsa jorani ulo tei kaisa jora kwthang khe himwi tháng kha
Kwtal buphang, thansa khe bohrok thwngkha, kwbangma swkang, o confines ni phataro
hayung. Hakhe omo hai wng kha, Elf-rokni bere khoroksa simi’-no thwi kha
hakhe bórok swngcharno khibiui tháng kha, hakhe bórok belai hamjakma bwrwino kwmaui tháng kha. Tamo khe bini thani
swkangni Elf-lordrokni bwsarok Borokni bisingo wngwi phai kha. Aro tabukbo tongwi tongo
bórokni bere Lúthien swkangni buma wng kha, tei bini line wngnai hwnwi sajak.
teisa fail ta wngdi. Elrond ni Rivendel ni borok. Tamni hwn ba Beren bai Luthinni wng kha
achaikha Dior Thingol ni habugra; tei Eärendil bai káijakmani Elwing Kwtharni mungwi, bo
bo bini rungtorno swngcharni khumulwngni chuknohani twijlangrogo tubu kha
bini bwskango Silmaril tongmani. Hakhe Earendilni Numenorni habugrarok phai kha.
abo wng kha salthángni.’
 Strider kok sa phuru bohrok bini aswk uanamasingcha mwkhang nukkha,
buphangni hórni red glow. Bini mokol wngkha rangchak, tei bini khorang rangchak tei
kuthuk. Bini saka-o kaisa rangchakni chuknohani. Khachijagwi kaisa pohor nukjak kha
bini bwskango Weathertopni crown. Waxing tal slowly slowly sakao kasaui tongmani
bórokno khumchaui tongnai hathái tei hathái saka-o tongnai chwrairok thángwi tháng kha.
 Kokthai wngkha. Hobbit rok thwngwi tongkha tei thwngwi tongkha. 'Nahardi!' Meri sakha.
'Moon wngwi phaikha: abo belai kheno lachijak wngnai.'
 Tei kubunrok khe naiwi tong lai kha. Bórok abo hai khe tong phurubo, bórok .
hill kaisa swk kotor tei mwnakma salni glimmer ni thani. Obo tongmani
wngwi mano holong kotor eba jutting holong simi se rangchakni pohor bai phunukjak.
 Sam tei Merry bachawi tháng kha tei tháng lai kha. Frodo tei Pippin
chirigwi achukwi tongwi kha. Strider hathái sakao talni pohorno naisigwi tongmani
khatungwi. Jotono kwchang kwchang tei kwchangma nukjakha, phiya Frodo kirima kwchangma nukkha
bini bwkhani saka-o, tabuk Strider tei kók sa li ya. Bo ganao huddle khaikha
hór. A jorao Sam dell ni uklogo thwngwi kiphilwi phaikha.
 ‘Ang tamo wng kha ang saui man ya,’ hwnwi bo sa kha, ‘phiya ang suddenly kirijak kha. Ang
rangni bagwi o dellni phataro tháng di; Ang uansuk kha je kaisa manwi
slope-o thángwi.’
 'Nwng _nukha_ tamo?' swngkha Frodo, bini yakungni ongkhorwi.
 'Ya, sir. Ang mungsa phano nuk li ya, phiya ba ang naina bagwi bacha li ya.’
 ‘Ang mungsa swk nuk kha,’ hwnwi Merry sa kha; 'eba ang uansuk kha ang khlai kha – swkang swkang bwkhak
talni pohor hatháini saka-o klaiwi tongmani, ang
_uansuk kha_ aro khoroknwi khoroktham rangchakni shape tongo. Bohrok omono swlaiwi tongma hai wngkha
lama.'
 'Swngcharni ganao tongdi, norokni mwkhang phatarni wngwi!' hwnwi chirikhók kha. 'Manmung
nwngni yakni stick kwbángma tiyar wng kha!’
 Kwplaisa jorani bagwi bohrok aro achugwi tongkha, chirigwi tei sichawi, bohrokni bwskang bai
buphangni hórni thani tháng lai kha, khoroksa khoroksa bórokno chariwi tongnai rangchakrokno naisigwi tong lai kha.
Mungsa phano wngliya. Horni jorao khoroksa phano khorang eba thángma kwrwi. Frodo khatungkha,
bo silence no swkakna nangnai hwnwi uansukma: bo khorang kotor khe chirikhókna muchung kha.
 'Kwchangma!' Strider chirigwi sakha. 'Omo tamo?' Pippin abo hai kheno khá kham kha
philiksa.
 Dell chwraini lipni sakao, hatháini hakchal bwkhak, bórok
felt, nukmani slai, kaisa shadow wngwi thango, kaisa shadow eba kaisa ni slai kwbángma. Bohrok
bórokni mokolno strain khlai kha, tei rangchakrok torwi thangma hai wng kha. Kwplaisa aro kwrwi wngwi mano
poito chaimaya wngmani:
 khoroktham eba khorokbrwi borok kwchak borok aro slope sakao bachaui tongmani,
bórokno lachimasingcha khe naiwi. Bohrok aswk kwchak wngma bai bohrok 1990 bisini kwchak hole hai nukjak kha.
bórokni bwskango kwrak shade. Frodo uansuk kha, bo
venomous nwngma tei thwijak chill wngkha. Hakhe shapes slowly
swkangjak.
 Pippin tei Merry no kirimasingcha khlai kha, tei bohrok sak sakno
thwngkhola. Sam Frodo ni bwskango tháng kha. Frodo bini slái kwbángma kirijak kha
palrok; bo belai khe chirigwi tongma hai khe chirigwi tong kha, tamo khe bini kirima wng kha
Ring rwna bagwi suddenly thwngmungni bisingo swkakjak kha. Obo khlaina muchungma
bono romwi rw kha, tei mungsa phano uansukwi man li ya. Bo pogwi manliya
Barrow, tei Gandalfni kók; tamo khe mungsa swk bono majra berwi tongma hai wngkha
bebak warningrokno khna ya wngna bagwi, tei bo khá chapna muchung kha. hwnwi khatungma bai ya
khárwi thángnani, eba jesa samung khlainani bagwi, kaham eba hamya: bo khá chap kha, bo khlaina nangnai
Ring no nai di tei bini yakni yaklap o ton di. Bo kók saui man li ya. Bo Sam no khá kham kha
bono naisigwi, bini nokphang kaisa kotor jwngjalni bisingo tongmano saui manma hai, phiya ba .
bo bini bwskango thángwi man li ya. Bo bini mokolno swngwi tháng kha tei salsa jora tháng kha; Phiya
wngwi man ya wng kha, tei ulo bo slowly slowly chain no swkak kha, tei
bini yakni yakni yaklapni Ringno slip khlai kha.
 Hakhe, jotono swkangni hai’-no tongwi tong phano, mwnakma tei mwnakma,
shapes rok belai kheno clear wngwi phaikha. Boh bohrokni black ni tola nukwi mankha
khumjakma. A borok khorokba kotor kotor wng kha: khoroknwi dell ni lip sakao bachajak,
khoroktham swkang thángwi tongo. Bórokni mwkhang kwthar-o thángnai tei khairokma kwrwi mokolrok tháng kha; bisingo
bórokni rírok wng kha rí kotor kotor; bórokni chuknohani saka-o helms tongo
ruphai; bórokni yak-o steelni swraimungrok tongo. Bórokni mokol bini saka-o klai kha
tei bórok bini thani tháng laiwi tong phuru bono buthar lai kha. Khapang srangwi, bo sakni swrangno tubukha,
tei bini thani abo hórjlai hai khe rangchak wngwi tháng kha. ni khoroknwi
figures wngkha. Kwthamma khe teirokni slái kotor: bini bwkhnai kuthuk
tei bini rungtorni saka-o khoroksa motok tẃijak. Bo kaisa yakni swraimung kotor romwi tongo,
tei khoroksa khe knife; Knife tei abono romnai yak khoroknwi’-no glow wng kha
kaisa pohor. Bo bwskango thángwi Frodono bore khlai kha.
 A jorao Frodo sakno ha sakao swkang tháng kha, tei khna kha
bo sak sakno kotor khe chirikhók kha: O _Elber! Gilthoniel!_ Abo jora-o bo .
bini kena arirokni yakung. Horni bisingo chirigwi chirikhókjak kha; tei boh hamya wngkha
poison wngjak ice ni dart hai khe bini yaksi yaphango tháng kha. Bo swoon wngma jorao bo
romjak kha, khwnajak mist ni bising tẃi, Strider ni nukmung
mwnakma bai yaknwi-o kaisa hórjlaijak buphang. Patimungni samung bai
Frodo, bini swrangno khibiwi, bini yakni Ringno swprak kha tei bini
aboni saka-o yaksi yak tight khe.
 _Kwthar 12_
 Ford ni thani himdi
 Frodo sakni thani phaiphuru bo tabukbo Ring no belai kheno romwi tongkha.
Bo hórni gana-o thángwi tongmani, abo tabuk kuchugo tẃiwi thángwi tongmani tei thángwi tongmani. Bini
khoroktham palrok bini saka-o khulum lai kha. ‘Tamo wng kha? Pale bahai khe tong
raja?' bo khá khamwi swng kha. Bohrok belai kheno tongthokjak kha, bo kok sanani bagwi.
jorani bagwi; tei bini swngmungno bórok buj thum li ya. Kwplaisa khe bo
Sam je bohrok mungsabo nukya tamo khe nukjakya mwkhangni mwkhang phaiwi tongo
bohrokno. Suddenly bini kirimasingcha khe Sam bini nokphang kwmawi thangkha hwnwi nuk kha; tei
a jora-o kaisa mwnakma bini bwskango tháng kha, hakhe bo klai kha. Bo Frodo ni kok khna kha
khorang khna kha, phiya ba abo belai kheno hasing panthorni phaimani hai khe nukjak kha.
uanamasingcha kokrok bai chirikhók lai kha. Bórok tei mungsa phano nuk li ya, hakhe bórok .
Frodo ni mangkwthwi, kwthwi hai khe klaijak, bini swrang bai jwng sakao mwkhang naiwi
bini thani. Strider bono tubuna bagwi tei hór gana-o tonna bagwi dagi kha.
tei aboni ulo bo kwmaui tháng kha. Abo tabuk kaham jora swkangni kok.
 Sam khe Strider ni kok no teibo uansukna chengkha; tamo khe
bórok kók saui tong lai kha bo kiphilwi phai kha, thángma jora-o thángma-o nukjak kha. Bohrok
tháng kha, tei Sam bini swrangno tubuwi Frodoni saka-o bachaui kha; Tamo khe Strider khulum kha
bini bwskango tháng kha.
 ‘Ang khoroksa khoroksa Rider ya, Sam,’ hwnwi bo khá khárwi sa kha, ‘abo bórok bai league wng ya.
Ang bórokni himmungrokni mungsa swk manwi manna bagwi khá chap lai kha; tamo khe ang man kha
mungsaya. Ang uansukwi manliya tamoni bagwi bórok tháng kha tei tei attack khlai ya. Tamo khe aro
bórokni thani tongmani khá-o tongmani kók ya.’
 Frodo tamo sajak hwnwi khna khe, bo belai kheno uanajak kha, tei
bokhorok srangwi tháng kha. Hakhe bo Pippin bai Merry no aswk khe thwngna bagwi dagi kha.
bórokni kettle kwchwngrogo twi rw di, tei abo bai thẃijakno swkakna bagwi.
'Swngcharni kaham khe tongdi, tei Frodo no wngwi tongdi!' hwnwi bo sa kha. Hakhe bo bacha kha tei
tháng kha, tei Samno bini thani ring kha. 'Ang uansugo ang tabuk samungrokno kaham khe saimankha,'
bo chirikhogwi sakha. ‘Satrairokni bere khorokba simi se tongmani hai nukjago. Tangwi
bórok bebak’-no aro tong li ya, ang saui man ya; tamo khe ang uansugo bohrok wngnai hwnwi khatungya
wngkha. Bohrok jorani bagwi draw off khlaikha. Tamo khe belai kheno kirijak. Bohrok
tei kaisa horo phainai, chwng khárwi man ya khe. Bohrok simi se naisingwi tongkha,
tamni hwn ba bórok uansugo bórokni muchungma wng kha, tei abo
Ring teibo swkang thángwi man glak. Ang kirijago, Sam, bohrok poito khlaio nini nokphangni
thwimani thẃijak abo bono bórokni muchungtwi rwnai. Chwng nuknai!' Sam thwikha
muktwi bai. 'Ta kha kham di!' hwnwi sakha. ‘Nwng ano tabuk poito khlai di. Nini Frodo
ang uansukmani slai kwrak manwi bai swnamjak, phiya Gandalf hai hwnwi sakha
proof wngwi mano. Bo butharjak ya, tei ang uansugo bo .
bini selengrok uansukmani slái kwbángma wng kha. Ang chubachu khwlaina bagwi tei ham rwna bagwi joto khwlai nai
bono. Ang tháng ya sak bono kaham khe mwrwk di!’ hwnwi sa kha. Bo dakti khe tháng kha tei kwmaui tháng kha
mwnakma-o.
 Frodo thwiwi thangkha, phiya bini thwijakni hamya wngwi thangkha, tei
deadly chill bini yakni simi bini yakni yaklap jora spread wngwi tongmani. Bini bayap
bono naisigwi, bono tẃiwi, tei bini thẃngno tẃiwi. Hor belai kheno tháng kha
tei khá khamwi. Dawn chuknohani torwi phaikha, tei dell gray bai supungjak
light, Strider ni ulo kiphilwi phai phuru.
 'Nahardi!' bo chirikhók kha; tei bo khulumwi ha sakani rí kwchakno tisa kha
abo aro mwnakma bai chukjak tongmani. Aro tẃiphangni hemni sakao kaisa yaphang
kaisa slash wngkha. ‘Omo Frodo ni stroke wngkha,’ hwnwi bo sakha. 'Khaisa hamya
abo bini selengno khlai kha hwnwi ang kiri-o; tamni hwn ba abo hamya wng ya, tamo khe bebak bladerok sokomorwi thango
abo kirimasingcha Habugrano pierce khlai di. Boni bagwi teibo thwimani mung wng kha Elbereth.’
 'Tei Frodoni bagwi teibo thwimani kok wngkha omo!' Bo tei uáisa khulumwi a
knife kotor. Aboni bisingo kaisa gleam tongmani. Strider abono tisama hai khe bohrok nukkha
aboni páithakni gana-o bini thẃngno notched khlaijak kha tei aboni point swkakjak kha. Tamo khe
bo abono torwi phaimani pohorni bisingo tisaui tong phuru, bórok uanajak khe naisigwi tong lai kha, tamni hwn ba
blade melt wngma hai wng kha, tei nokbarni hór hai khe kwmaui tháng kha, abo simi se tongwi kha
hilt wngkha Strider ni yak. 'Hai!' bo kap kha. 'Omo wngkha o swraimung knife
wngkha. Tabuk omo hai hamya hatháirok bai thwngna bagwi hamnani skill kwrwi.
Tamo khe ang khlaiwi mano abo ang khlainai.’
 Bo ha saka-o achuk kha, hakhe bini yakni yaklapno naui bini
knee, tei aboni saka-o bo slow rwchapmung rwchap kha. Hakhe setting khlai di
Aside, bo Frodo ni thani phaikha tei kwchak kuphur khe kok sakha buini kok sanani muchungya
yachakdi. Bini beltni pouchni bo kaisa buphangni bwthai kotorrokno tubu kha.
 ‘O leafrokno,’ hwnwi bo sa kha, ‘ang manna bagwi belai kheno lam rw kha; o buphangni bagwi
bare hathái-o torwi ta wng di; Tamo khe ang lama ni south bwkhak ni hasing panthor ni bisingo nuk kha
bini bwthairokni wngwi mwnakma-o tongo.’ Bo bini yakni yaklap bai kaisa bwthai no swprak kha,
tei abo kwchang tei thẃijak motom rw kha. 'Ang wngwi mano abo belai kheno hamchajak
abono manwi nai di, tamni hwn ba abo kaisa hamya hamnani buphang, abo wng kha salthángni bororok Middleearth-o tubumani. _Athelas_ bohrok mung rwkha
abo, tei abo tabuk kisa kheno torwi thango tei jaga ganao simi se torwi thango
swkang swkang bórok tongmani eba batham khlaimani; tei abo North-o sijak ya, .
baksa khe Wild-o thángnairok. Aboni kotor kotor hamyarok tongo, phiya ba abo hai
wound hai khe bini hamnani phan kwrwi wngwi mano.’
 Bo a bwthairokno twi kwchangmao khibiwi Frodoni yago twi rwkha. O
steam ni mwkhang kwchangma wngkha, tei hamya wngyarok bohrokni
bwkha kwchangma tei kwthar wngkha. Herb ni sakao kisa phan tongo, tamni hwn ba
Frodo bini bwkhao thwimani tei abo hai kheno frozen cold ni khá khammani khá khammani khá kham kha; Phiya
langma bini yakgo kiphilwi phai li ya, tei bini yakno tisawi eba swnamwi man li ya. Boro
bini buma-buphani bagwi belai kheno khá kham kha, tei bini khá hamyani bagwi sakno khá kham kha
nai; Tamni hwn ba bo tabuk saiman kha, Ring kanwi bo bini kók khna li ya.
muchungma tamo khe bini selengrokni dagimung muchungma. Bo uansuk kha bo tongwi mano de
langmani bagwi maimed, tei bahai khe tabuk bórokni lama-o tongwi mannai. Boro
bachana bagwi belai kheno kwrwi wng kha.
 Buini borokrokbo o swngmungno twiwi kok salai tongmani. Bohrok dakti khe uansuk kha
Weathertop no dakti dakti khe yakarwi thangdi. ‘Ang tabuk uansugo,’ hwnwi Strider sakha, ‘abo
enemy rok o jaga no salnwi saltham ni simi naisingwi tongkha. Gandalf aro phaimani hwnkhe,
hakhe bo thángna bagwi force khlaijak wngnai, hakhe bo kiphilwi phai glak. Jesa phano
Chwng mwnakma ulo belai kheno belai kheno kirimasingcha o tongo, nwngchalo horni attack wngmani simi,
tei chwng je jagao thangwi phano aboni slái kotor danger bai malaiwi man glak.’
 Salni pohor wngma jora’-ono bórok rangchakni chámung cháui packing khlai kha.
Frodo himna bagwi wngwi man ya, aboni bagwi bohrok bohrokni
bórok khorok brwirokni bisingo bagage, tei Frodono pony-o ton kha. Poitoni salrogo
salrok a kwrwi mal-matarok uanamasingcha khe kaham wngwi phai kha; abo swkangno kwchak nukjak kha tei
kwrak wngwi, tei bini nokphang kwtalrokni bagwi hamjakma phunuknani chengkha, khatijak
Sam ni bagwi. Bill Ferny ni treatment belai kheno hamya wngnai 1999 bisini safarni bagwi.
wild bini swkangni langmani slái kwbángma kaham hwnwi nukjakna bagwi.
 Bórok salka bwkhak tháng lai kha. Obo cross khlaimani
Lam, phiya. abo teibo buphang gwnang ha-o thangna bagwi belai kheno thángna bagwi lama wng kha. Tei bohrok nangmani
thok; tamni hwnba Strider sakha Frodo no kwchang kwchang khe tonna nangnai, khatijak khe horni jorao,
hakhe hór bórok bebakni bagwi kaisa mwthangnai. Abo bini planbo wngkha
Lama ni tei kaisa kotor loop no swbaiwi bórokni lamano kwchak khlai di: salka bwkhak
Weathertopni ulo bo bini lama swlaiwi salka bwkhak kotor khe tháng kha.
 Bórok salka-saltháng bwkhakni sloperokno kisa kisa khe tei saktharwi him lai kha
hasing panthorni, hakhe salsa jora-o lama uklogo sók phai kha. Khoroksa phano kwrwi kha
Riderrokni sign. Tamo khe bohrok dakti dakti khe twijlang ganao himwi tongphurubo bohrok hakchalni kok khnakha
khoroknwi chirikhók: khoroksa khoroksa khorang ringwi tei khoroksa khoroksa khorang khnawi. Bórok chirigwi
swkang thángwi, bwskango tongnai jwngjwngrokni bagwi snam kha. Bórokni bwskango ha
salka bwkhak tháng kha, phiya ba abo wng kha thángnai tei lama kwrwi; buphangrok tei kwchak buphangrok
dense jagao tor kha tei aboni bisingo kotor kotor barren jaga tongo. Hayung wngkha
swngcharni, swngcharni, tei rangchak; tei buphangni bwthairok tháng kha tei
klaijak. Abo kaisa tongthokma kwrwi ha, tei bórokni lama wng kha khá khamjak tei khá khamjak. Bohrok
bórok tháng laiwi tong phuru kók kwrwi. Frodo ni bwkha belai kheno kha khamkha bo naisigwi tongphuru
bórok bini gana-o bokhorok rwui him lai kha, tei bórokni bwskango khulum lai kha
bórokni wngwi. Strider phano thwijak tei bwkha thwijak hai khe nukjak kha.
 Puila salni march wngwi thangmani swkang Frodo ni hamya teibo torwi phaikha,
tamo khe bo kwbángma jora aboni kókno sa li ya. Salbrum wngkha,
Hayung eba nukmung belai kheno swlaijak, aboni swkang bohrokni bwskango Weathertop kisa kisa khe
tháng kha, tei bórokni bwskango hasing panthor hatháirok kisa gana wngwi phai kha. Tamo khe
A jorao bórok nuk ya tei khna li ya, sokomornairok bórokno marking khlai kha hwnwi
flight eba bórokni logi tháng kha. Bórok mwnakma jorano kiriui tong lai kha, tei khoroknwi khoroknwi khe naisigwi tong lai kha
horni jorao, jephuru phano kwchak mwkhang nuknai hwnwi khatungwi tongo
hor, chumui bai khopjak sal bai rangchak wngwi tongo; tamo khe bórok mungsabo nuk li ya, khna li ya
khorang tamo khe thwijak bwthairok tei jwngjwngrokni thwijak. Kaisa jora phano bohrok uansukliya
sense ni tabukni hamya wngmani abo dell o attack wngmani swkang bórokno swprakmani. Obo
Riders rok teibo bohrokni trail no kwmawi thangkha hwnwi khatungma belai kheno wngkha.
Phiya ba bórok kaisa tẃiphang jagao ambush khlaina bagwi naisingwi tongmani de?
 Salba salni paithago ha tei kaisa khe slowly ongkhorwi phainani chengkha
bórok thángmani a kotor thẃngla-o. Strider tabuk wngkha
bórokni lama tei uáisa salkabaini bwkhak tháng lai kha, tei saldokni salo bórok hachuk saka-o sók phai kha
slow-slow khe thángnai slope ni, tei bwskango belai kheno buphangni hatháirokni huddle nuk kha.
Bórokni tẃiwi bórok hatháirokni yakungni saka-o thángwi tongmani Lama nuk kha;
tei bórokni yaksi bwkhak kaisa gray twijlang salni ríni tẃiwi rangchak wngwi tong kha. O
hasing panthoro bohrok tei kaisa twima nukkha holongni hasing panthoro.
siari.
 "Ang kirijak chwng kisa jorani bagwi o Road o kiphilwi thangna nangnai," hwnwi Strider sakha.
‘Chwng tabuk Hoarwell twima-o sók phai kha, abo Elfrok Mitheithel hwnwi sa-o. Obo
Rivendellni salka bwkhak troll twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni ongkhorwi phaio.
join kha Loudtwi bai kwrwngwi. Baksa baksa khe aboni ulo Greyflood hwnwi sa-o.
Abo twijlangno manmani swkang twi kotor. Aboni tolao aboni sakao lama kwrwi
Ettenmoors-o tongnai, aboni swkang lama
krus.’
 'A tei kaisa twima chwng aro belai kheno nukjaknai abo tamo?' Merry swngkha.
 ‘Omo wngkha Loudwater, Rivendell ni Bruinen,’ hwnwi Strider jawab rwkha. 'O
Bridge ni simi
Bruinen ni ford. Tamo khe chwng bahai khe a twino swpraknai hwnwi ang tabuk jora uansuk ya kho. Sa
twima kaisa jorao! Chwng belai kheno bhagya wngnai, chwng Last no manliya hwnkhe
Bridge chwngno kebengwi rwkha.’
 Tei salsa, phung aisingo, bórok tei uáisa .
Lama. Sam tei Strider swkang tháng lai kha, phiya ba bórok mungsa phano nukjak li ya
thwngnairok eba riderrok. O hatháini chuknohani tẃi khe kaisa
uatwi. Strider buj thum kha, abo salnwi swkang’-no klai kha, tei twi bai swkakjak kha
jotono yakni rangchak. Aboni ulo khoroksa phano korai malkhungni borok tháng li ya, bo nukma jorao.
 Bórok khlaiwi manmani speed bai baksa tháng lai kha, tei mile kaisa ulo
eba khoroknwi bórok bwskango Last Bridge nuk kha, abo kaisa tẃiphangni tẃiphangni thani.
Bórok aro black figuresrokno naisingwi tongma nukna bagwi kirijak kha, phiya ba bórok khoroksano phano nuk li ya. Thángnai
bo tháng phuru bórokno lama ganani buphang kotorni bisingo khumjak rw kha.
swkang bwkhak naina bagwi.
 Kwbangma sal wngliya bo dakti dakti khe kiphilwi phai kha. ‘Ang sakni mungwi mungsa phano nuk ya,’ hwnwi bo
sakha, ‘tei ang belai uanajak, abo tamo hwnwi. Tamo khe ang kaisa belai kheno mankha
wanamasingsa.'
 Bo bini yak phologwi, khoroksa rangchak-rangchak rangchak phunuk kha. 'Ang omono mankha
Bridge ni bisingo tongnai thẃi-o,’ hwnwi bo sa kha. ‘Omo beril, elf holong. Abo aro set wng kha de, eba wng kha de
wngwi tháng kha, ang saui man glak; tamo khe abo
ani thani kha khlaimani tubuo. Ang abono chwng Bridge-o thángna bagwi mari wngwi nainai; Phiya
aboni ulo ang Lama-o himna bagwi khá khárwi man glak, aboni slái khe swkangni token kwrwi khe.’
 Hakhe bórok tei uáisa tháng lai kha. Bórok kaham khe Bridgeno swprak kha, khna li ya
sound tamo khe twi bini tham kotorma arches-o thángwi tongmani. Kaisa mile swkang
Bórok kaisa twijlang kotorma-o sók phai kha, abo hasing panthor bising tẃi salka bwkhak tháng kha.
Lama ni swkangni bwkhak. O jagao Strider wngwi thangkha, tei daktino bohrok 1990 bisio kwmawi thangkha.
sullen hatháirokni yakungni bisingo thángnai mwnakma buphangrokni sombre ha.
 Hobbits rok khakchangma kwrwi ha tei kirimasingcha lama no yakarwi tongthokjak kha
bórokni bwskango; phiya o ha kwtal khe thwijak tei thwijak hai khe nukjak kha. Bohrok hai
bwskango tháng kha bórokni gana-o tongnai hatháirok steadily torwi tháng kha. Oro tei aro kuchugo
tei ridges-o bórok swkangni holongni duglamrokno nuk kha, tei .
towers: bórokni bwskango kaisa hamya nukmung tongo. Frodo, bo himya kho, naina bagwi jora mankha
bwskango tei uansukna bagwi. Bo Bilbo bini safarni kokno muitu khlaikha tei
lama ni salka bwkhak hathái sakao kirimasingcha towerrok, hasteo
Troll ni buphango bini puila kotor kotor adventure wngmani. Frodo uansuk kha
bórok tabuk abo hai’-no hai amchai-o tongo, tei bórok uansuk lai kha, bórok thángnai hwnwi
spot ni ganao pass khaidi.
 'O ha-o sabo tongnai?' bo swng kha. ‘Tei o towerrok sabo snam kha? Obo de
Troll-ha?'
 'Ihi!' hwnwi sakha. ‘Troll rok khe swnam ya. O ha-o khoroksa phano tongnai kwrwi. Chwla
kaisa jora o jagao tongmani, jora swkang; tamo khe tabuk khoroksa phano kwrwi. Bórok borok hamya wngwi tháng kha, hai khe
legendrok sa-o, tamni hwn ba bórok Angmarni thani klai kha. Tamo khe bebak’-no sokomorwi pái kha
North Hayungno bini páithago tubunai choba-o. Tamo khe abo tabuk belai kheno sal
swkang hatháirok bórokno palwi tháng kha, phiya ba hathái saka-o tabukbo tongwi tongo
hathai.'
 ‘Nwng omo hai koktwmarokno bahai khe saimankha, bebak ha kwrwi khe tei .
pogwi thangnai?' hwnwi swng kha. ‘Chirikhokrok tei mal-matarok aboni kokno sa ya .
bwsa.’
 ‘Elendilni wngwi tongnairok swkangni bebak manwirokno muitu kwrwi,’ hwnwi Strider sa kha; 'tei
ang samani slái kwbángma samungrok Rivendell-o muitu narwkjak.’ 'Nwng kwbangma jora
Rivendel o thangkha de?' hwnwi sakha. ‘Ang man kha,’ hwnwi Strider sa kha. 'Ang aro kaisa jora tongmani,
tei ang wngwi man khe kiphilwi phainai.
 Aro ani bwkha; Tamo khe kwchang kwchang khe achukna ani wng ya,
Elrond ni nok.’
 Hills tabuk bohrokno lock khwlainani chengkha.
Bruinen twima, phiya ba khoroknwi’-no tabuk nukjak ya wngwi tong kha. Safarnairok phaikha
kaisa kotor hasing panthoro; narrow, kwrak khe thwijak, mwnak tei thwijak. Buphangrok kwmajak tei
Kwplaisa rwngrok hathái saka-o klaiwi tong kha, tei bwskango tẃiwi tháng kha
pain-buphang.
 Hobbit rok belai kheno khá kham kha. Bórok slowly swkang tháng lai kha, tamni hwn ba bórok pick khlaina nang kha
bórokni lama kaisa lama kwrwi hani bising tẃi, buphang klaijak tei klaijak
holongrok. Bohrok wngwi manma jorao bohrok Frodoni bagwi climbing ni yakni phiyogwi tongkha, tei
tamni hwn ba kubui khe narrow dales ni ongkhorwi thángna bagwi lama mannani belai kheno jwngjal wng kha.
Bórok o ha-o salnwi tong kha, aboni ulo khe sal tháng kha. Nokbar
salthángni bwkhak tẃi thángna cheng kha tei hakchalni twijlangni twino phuarwi rw kha
hasing panthorrokni mwnakma bokhorokrogo kaham khe uaisa uaisa. Hor wngma jorao bohrok
bebakno twijlangwi tháng kha, tei bórokni batham khá khamjak kha, tamni hwn ba bórok hór tẃiwi man li ya
khammani. Tei salo hatháirok bórokni bwskango teibo kuchuk wngwi tháng kha, hakhe
bórok bórokni lama-o north bwkhak thángna bagwi majra berjak kha. Strider nukjak kha
khá khárwi thángna bagwi: bórok Weathertopni sal chisni jora wngwi tong kha, tei
bórokni manwirokni stock thángnani cheng kha. Rain wngwi tongkha.
 A horo bórok holongni shelf-o batham khlai lai kha, bórokni bwskango holongni duglam tongo,
aboni bisingo kaisa thẃijak duglam tongo, thẃngla-o kaisa scoop simi se. Frodo wngkha khá khamjak.
Kwtal tei twijlang bini thwijakno swkangni slai teibo hamya khlaikha, tei hamya tei
thwimani chill ni sense jotono thuya wngwi thangkha. Bo thwngwi tei thwngwi tongkha tei
horoni khorangrokno kirijak khe khnaui: holongni thẃngla-o nokbar,
twi thángma, thángma, thángma holongni suddenly thángma. Bo wngkha
abo kwchak shaperok bono thwi rwna bagwi swkang thángwi tongmani; Tamo khe bo bachaui achuk khe nuk kha
tei mungsa phano kwrwi, Strider ni bwskangni bwkhak tẃi khe achukjak, bini pipe nwngwi, tei
naiwi tongmani. Bo tei uáisa thu kha tei khá hamya kukma nuk kha, aboni bisingo bo
Shire-o bini kheto-o jwngjwng saka-o himwi tong kha, phiya ba abo kwmajak tei kwmajak hai khe nukjak kha.
hedge ni saka-o naisigwi bachaui tongnai rangchakni rangchakni slái kwrwi.
 Subaini bo thangwi bachaui nuk kha, uaisa uaisa tháng kha. Chumuirok wngkha
tabukbo kwrak, phiya ba bórok thángwi tong kha, tei kwchak kuphur strips nukjak kha
bohrokno. Nokha teibo shift wngwi tongkha. Bohrok swkangni simi’-no cheng li ya. Dakti ni ulo
bohrokni kwchangma tei kwchangma kwrwi chámung Strider sak sak tháng kha, hai hwnwi sa kha
tei baksa khe bo kiphilwi phai ya sak holongni duglamni thani tongna bagwi. Bo wngkha
thángwi thángwi, bo wngwi man khe, tei hani lachimungno naina bagwi.
 Bo kiphilwi phai phuru bo kha khlaiwi tong li ya. 'Chwng belai kheno khárwi phai kha
north,’ hwnwi bo sa kha, ‘tei chwng tei uáisa salka bwkhak kiphilwi thángna bagwi lama naitukna nangnai. Wngkhe
Chwng thángwi tongma hai’-no chwng Ettendales-o thángnai.
Rivendel. Abo troll-haste, tei ang belai kheno saimanjak. Chwng wngwi mano
chini lama no manwi salka bwkhakni Rivendell-o phai di; tamo khe abo wngnai
belai kheno jora rw di, tamni hwn ba ang lama si ya, tei chini chámungbo tongwi man glak. Hinkhe
kaisa khe eba kaisa khe chwng Bruinen ni Ford no manna nangnai.’
 A salni salrok bórok holongni ha saka-o thángwi tháng lai kha. Bohrok mankha
hathái kwnwi kwcharni lama abo bórokno salkabaini bwkhak thángnai hasing panthor-o tubu-ui thango.
bórok thángna muchungmani lama; tamo khe salni páithago bórok
bórokni lamano tei uáisa ha kotorni ridge bai bar khlaijak nuk kha; bini mwnakma bwkhak
chuknohani kwbángma bare points wngwi tháng kha, thángnai sawni thok hai khe. Bohrokni
aboni sakao thángna bagwi eba thángna bagwi kaisa chongmung.
 Bórok climb khlaina bagwi try khlai kha, phiya abo belai kheno jwngjal wngwi phai kha. Swkango
long Frodo garini ongkhorwi thángna bagwi tei yak tẃi thángna bagwi majra berjak kha. Abo hai phano bohrok
kwbangma jorao bohrokni pony no tisana bagwi kha khamjago, eba kubui khe lama manna bagwi
sak sakno, bórok wngma hai kheno wng kha. Pohor thángna bagwi wng kha, tei bórok
bebak khá khamjak, aboni ulo bórok saka-o sók phai kha. Bohrok kaisa
kwnwi kotor jagani kwcharo saddle kotor, hakhe ha tei uáisa thángwi tháng kha,
swkang swkang khe kisa jora simi se. Frodo sakno khibikha, tei ha sakao klaikha
chirigwi. Bini yagra yak kwthang kwrwi wngkha, tei bini bwkhak tei yaklap baraf hai wngkha
claws bórokni saka-o rwjak kha. Bini gana-o tongnai buphangrok tei holongrok rangchak hai khe nukjak kha tei
kwchak.
 ‘Chwng teibo swkang thángwi man glak,’ hwnwi Merry Striderno sa kha. 'Ang kirijago omo wngkha
Frodo ni bagwi belai kheno wngkha. Ang bini thani belai khe uanajak. Chwng tamo khlainai?
Nwng uansugo de bohrok bono Rivendell o hamrwwi mano, chwng salsa phano mankhe
Aro?'
 ‘Chwng nuknai,’ hwnwi Strider sa kha. ‘Ang 2018 bisio khlaiwi mannai aboni slái tei mungsa kwrwi.
hasing panthor; tei bini thwimani bagwi se ang belai kheno uanajak
press khai di. Tamo khe ang khá chap kha, chwng tini horo tei thángwi man glak.’
 'Ani nokphang tamo wngkha?' Sam khorang chirigwi swngkha, naisigwi
Strider ni thani. ‘Bini thẃijak wng kha, tei abo swkang’-no thẃngjak.
Bini yago khoroksa khoroksani rangchakni mark simi se nukjakya.’
 ‘Frodo no Sajlarokni hatháirok bai chapjak kha,’ hwnwi Strider sa kha, ‘tei .
kaisa poison eba hamya samung khlaiwi tongo abo ani skill ni phatar. Phiya
nwng kha khlaiwi ta rw di, Sam!’
 Ratri wng kha kuchuk ridge-o. Bórok tẃiphangni thani hór chẃngsa kha
gnarled root kwcham pine, abo kaisa duglam duglamni sakao klaijak: abo hai khe nukjak kha
holongrok kaisa jora-o aro snamjak kha. Bórok khoroksa bai khoroksa achuk lai kha. Nokbar kotor phaikha
pass ni bising tẃi chill wng kha, tei bórok buphangrokni saka-o klaijak khna kha tei
chirigwi. Frodo kukhlaijak kha, uansuk kha je paithak kwrwi mwnakma wings
bini saka-o thángwi tháng kha, tei bini wingrokni saka-o bono naituknairok tháng lai kha
hatháirokni bebak holerok.
 Subaini sal wng kha rangchak tei rangchak; nokbar kwthar, tei pohor kwchak
tei uaisa tẃijak chuknohani clear. Bórokni bwkha khá torjak kha, phiya (hey
sal bórokni thángma stiff limbsrokno thángna bagwi. Pohor wngma jora’-ono, Strider
Merry no bo bai baksa tlangwi ha no salka bwkhak nainani bagwi tháng kha.
pass ni. Bo bai kiphilwi phai phuru sal wngwi phaikha tei rangchak wngwi tongkha.
teibo khakchangma rwnai koktwma. Bórok tabuk kwbángma eba kwrwi khe kaham lama-o thángwi tong lai kha.
Bórok tháng khe, ridgeni tei bwkhak tẃi tháng khe, bórokni
Bórokni yaksi bwkhak hatháirok. Kwbangma lama swkang Strider ni kaisa nukmung mankha
Loudwater tei uáisa, tei bo saui man kha, abo nukjak ya wngwi tong phano, .
Ford twijlangni belai kheno khárwi tongmani tei bórokni ganani side-o tongmani.
 ‘Chwng tei uáisa Lama swnamna nangnai,’ hwnwi bo sa kha. 'Chwng kaisa mannai hwnwi khatungwi manliya
o hatháirokni bising tẃi lama. Jesa phano danger wngwi mano, Lama chini
Ford ni lama.’
 Bórok cháui pái kheno bórok tei uáisa tháng lai kha. Bohrok slowly slow khe kasaui thangkha
salgrabai bwkhak; Tamo khe lama bórokni slái kwbángma kwchang wng kha
khatungjak, tamni hwnba slope o bwkhak belai kheno kwchak wngkha, tei kwbang jora wngliya Frodo
tei uáisa ride khlaiwi man kha. Bill ferny ni kwrwi kwcham pony kaisa swnamwi tongmani
lama chongna bagwi uansukjakya talent, tei bini rider no kwbangma mwthangna bagwi
jolt wngwi mano. Party ni phola teibo torwi phaikha. Frodo phano kaham wngkha
horoni pohor, tamo khe jora jora khe kaisa mist bini
sight, hakhe bo bini yakno bini mokolni saka-o rw kha.
 Pippin buini slai kisa swkang wngkha. Khakchangma khe bo kiphilwi phai kha tei
bórokno ring kha. 'Oro kaisa lama tongo!' bo kap kha.
 Bórok bo bai kasaui phai khe bo mungsa cha ya khlai ya hwnwi saui man kha.
 aro klaijak khe kaisa lama ni chengmung tongo, abo kwbangma bai kasaui thango
windings wng kha tẃiphangni buphangni tei bwskangni hatháini saka-o thángwi tháng kha. Wo
jaga-o abo tabuk tháng kha tei tháng kha, eba holongrok tei buphangrok tháng kha;
tamo khe kaisa jora-o abo belai kheno use wngma hai khe nukjak kha. Abo kaisa lama wngkha kwrak bai swnamjak
arms tei rangchakni yak. O jagao tei aro buphang kwchamrokno swkakjak eba swkakjak kha, tei
holong kotorrokno swkakjak eba swkakjak kha lama swnamna bagwi.
 Bohrok track no kisa jora tẃi naisigwi tong kha, tamni hwn ba abo belai kheno kwchangma rwkha
lamao tháng kha, tamo khe bórok saktharwi tháng lai kha, tei bórok phaima bai khe bórokni uanama teibo kuchugo tháng kha
mwnakma buphangrokni bisingo, hakhe lama teibo kwthar tei kotor wngwi phai kha. Khakchangma phaikha
fir-buphangrokni beltni ongkhorwi tháng kha, tei thángwi tháng kha
left wng kha hatháini holongni duglamo. Bohrok phaiphuru
Phaimani jorao bohrok naisigwi naikha tei nukkha lama kaisa level ni sakao himwi thango
buphangrok bai chapjak tẃiphangni bwskango. Hwnwini khotolni bisingo
kaisa hinge kotorni saka-o khoroksa dugar tẃiwi tẃijak.
 Dugarni phataro bórok bebak tháng lai kha. Aro kaisa holong eba holongni nok tongmani
bwskango, tamo khe bwkhakni mwnakma-o mungsa phano nukjak li ya. himnai, Sam, tei Meri
Bórokni bebak phan bai duglamno kisa kotor khe phiyogwi man kha, tei
Hakhe Strider bai Merry tháng lai kha.Bórok belai kheno tháng li ya, tamni hwn ba ha saka-o kwbángma borok tháng lai kha.
kwmajak thẃirok, tei duglamni gana-o tei mungsa phano nukjak li ya, aboni slái kotor kotor thẃirok
khali jar tei thwijak pot.
 'Kwthar khe omo trol-hole, jephuru phano kaisa tongmani!' hwnwi sakha. 'Phaidi
out, norok khoroknwi, tei chwng tháng lai anw. Tabuk chwng saimankha lama swnamnai -tei chwng mankha
better aboni dakti’-no ongkhorwi tháng di.’
 ‘Ang uansukmani abo nangmani kwrwi,’ hwnwi Strider rang rwwi sakha. 'Omo kubui
troll-hole, phiya abo kwbángma jora rwjakmani hai. Ang uansugo chwng nangya
kiri di. Tamo khe chwng khá khárwi tháng lai anw, hakhe chwng nuknai.’
 Lama dugarni simi tei uáisa tháng kha, tei uáisa yaksi bwkhak tháng kha
level jagao thángwi kaisa thẃijak buphangni slope-o klai kha. Pippin, hamjakya
Strider no phunukna bagwi bo tabukbo kirijak hwnwi, Merry bai baksa swkang tháng kha. Sam tei
Strider bwskango phaikha, Frodo ni pony ni khoroksa khoroksa bwkhak, tamni hwnba lama tabuk
broad wngkha khorokbrwi eba khorokba hobbitrok bai baksa himna bagwi. Tamo khe bohrok thangliya
belai kheno swkang Pippin khárwi phai kha, bini logi Merry phai kha. Bohrok khoroknwi naikha
kirijak kha.
 'Troll rok _tongkha!' Pipin thwi kha. 'Buphangni kaisa kwthar jagao
belai kheno tolao. Chwng buphang-buphangni bising tẃi bórokno nuk kha. Bohrok belai
kotor!'
 ‘Chwng phaiwi bórokno nainai,’ hwnwi Strider thángwi sa kha. Frodo
mungsa saliya, phiya Sam kirijak khe nukjak kha.
 Sal tabuk kotor wng kha, tei abo half-stripped bising tẃi tháng kha
buphangni branchrokno, tei rangchakni rangchak bai clearingno torwi rw kha. Bohrok
suddenly thẃngla-o bachaui kha, tei buphang-buphangrokni bising tẃi naiwi, bórokni
hama. Aro trollrok bachaui tong kha: troll kotor kotor khoroktham. Khoroksa khulumjak kha, tei
tei khoroknwi bono naisingwi bacha lai kha.
 Strider uansukya khe swkang tháng kha. 'Bacha di, holong kwthar!' bo sakha, tei
bini stick no swkakjak troll ni sakao swkak kha.
 Mungsa phano wngliya. Hobbitrokni thani uanamasingcha gasp wngkha, tei
aboni ulo Frodobo lachijak. 'Kaham!' hwnwi bo sa kha. 'Chwng chini nukhungno pogwi thangkha
laibuma! Obo wngkha Gandalf bai romjakmani khoroktham, choba khlaiwi
thwimani lamao thwimani dwarf tei khoroksa hobbit thwimani.’
 'Ang uansukma kwrwi chwng a jagani ganao khoroksa phano tongmani!' hwnwi sakha. Bo saimankha
koktwma kaham khe. Bilbo tei Frodo abono kwbangma jora sakha; tamo khe kubui kok khe bo
half ni sai kwbángma poito khlai li ya. Tabukbo bo holong trollrokno naisigwi tongkha
uansukma, uansukma mungsa swk jadu bohrokno langmao tubuya de hwnwi
teisa.
 ‘Nwng nini nukhungni history no simi ya, nwng saimanmani bebaknobo muitu kwrwi wngwi tongkha .
trolrokni kok,’ hwnwi Strider sa kha. 'Omo salni pohor bai sal kotor, phiya ba
nwng ano kiri rwna bagwi kiphilwi phaikha
o glade! Jesa phano wngthung nwng nuknai bohrokni bere khoroksani kwmajak
bini khukni bwskango bird ni nest. Abo kaisa langmani bagwi belai kheno aswk kwrwi ornament wngnai
trol!'
 Bórok bebak khá kham lai kha. Frodo bini phola kwthang wngwi phaima nuk kha:
Bilbo ni puila thwngmung wngkha bwkha kwchangma. Salbo, kwchangma tei
comfort khlaiwi, tei bini mokolni bwskango tongnai rangchak kisa wngwi thangma hai wngwi tongkha. Bohrok
glade-o kiching kiching jora chirigwi tong lai kha, tei bórokni sal kwcharo chámungno tẃiwi
trolls ni kotor kotor yakni shadow.
 'Khoroksa swk chwngno rwchapmung rwnai ya de, sal kotor wngwi tongphuru?' samani
Merry, bohrok wngwi thangkha. 'Chwng sal kwbangma wngkha rwchapmung eba koktwma.'
 ‘Wethertop ni simi wngliya,’ hwnwi Frodo sakha. Buini bororok bono naisigwi tong lai kha. 'Ta
ani kókno khá kham di!’ bo teibo sakha. 'Ang belai kaham wngwi tongkha, phiya ang uansukya ang wngwi man ya
rwchabdi. Phiyaba Sam bini memory ni mungsa swk dig khlaiwi mano.’
 'Phai di, Sam!' Meri sakha. 'Nini bokhorokni bisingo nini slái kwbángma store tongo
wng kha.’
 ‘Ang aboni kokno saimanya,’ hwnwi Sam sakha. ‘Phiyaba omo bahai khe suit wngnai? Abo ya
ang proper poetry tamo hwnwi sa-o, nwng ano buj thum khe: abo wngkha rangchakni kok. Phiya
o kwmajak mwkhangrok ani bwkhao tubu kha.’ Bachawi, bini yak bai
bini bwskango, school o tongma hai khe, bo kaisa rwchapmung kwtal bai rwchapnani chengkha.
 Troll bini holongni achukthaio sak sak achuk kha,
 Tei munch tei mumbling khlai kha;
 Kwbangma bisi jora bo abono gana-o gnaw khlai kha,
 Tamni hwn ba meat manna bagwi belai kheno khá khamjak.
 Khlaikha! Gum bai!
 Hathái saka-o bo sak sak tongwi kha,
 Tei meat manna bagwi belai kheno wngkha.
 Up phaikha Tom bini boots kotor kotor bai.
 Bo Troll no hai hwnwi sa kha: ‘Suri di, yon tamo?
 Tamni hwnba omo ani nuncle Tim ni shin hai nukjago,
 Aswk khe a-lyin’ wngna nangnai.
 Guha! Lama duglam!
 O bisi kwbangma wngkha Tim thangwi thangkha,
 Tei ang uansuk kha bo thwimani yago lyin’ wngwi tongmani.’
 ‘Ani bwsa,’ hwnwi Troll sakha, ‘o bone ang rwkha.
 Tamo khe hole-o tongnai bones tamo wngnai?
 Nini nucle lead hai khe thwi kha,
 Afore ang bini yago nuk kha.
 Tinthak! Kwchak!
 Bo kaisa kwrwi kwcham trollni bagwi kaisa share rwwi mano,
 Tamni hwn ba bo bini yago nang ya.’
Tom sakha: 'Ang nukya tamoni bagwi nwng hamjakgo
 Axin leave kwrwi khe free wngwi thangna nangnai
 Ani buphani bwsarokni shank eba shin bai;
 So bone kwmajakno rw di!
 Rover! Tamdi!
 Bo thwi phano abo bini se;
 Hakhe a bone kwmajakno yaphar di!’
 'Kwbangma o' pinni bagwi,' hwnwi Troll sakha, tei chirigwi sakha,
 ‘Ang nonobo chánai, nini yagobo thángnai.
 Bit o' kwtal chamung sweet wngnai!
 Ang tabuk nini thani ani teeth try khai nai.
 Hee tabuk! Tabuk naidi!
 Ang khá kham kha o’ gnawing kwmajak thẃirok tei thẃirok;
 Ang tabuk nini thani dine khlainani muchungjak.’
 Tamo khe bo bini dinner wng kha hwnwi uansukma hai’-no hai,
 Bo bini yakni mungsa phano romjakya nuk kha.
 Bo uansukma swkang, Tom bwskango swprak kha
 Tei bono larn wngna bagwi boot rw kha.
 Bono warn khaidi! Bono hamya!
 Achukthai sakao bump wngkha, Tom uansuk kha,
 Bini larn wngna bagwi lama wngnai.
 Tamo khe bahan bai bekreng holongni slái kwrak kuk
 Hills ni sakao khoroksa troll ni.
 Nini boot no hathái ni root o kaham khe set khlai di,
 Troll ni seat ni bagwi abo hai khe wngya.
 Peel khai di! Ham rwdi!
 Tom chirikhogwi kok khwna khe, Troll kwcham chirikhók kha,
 Tei bo saimankha bini yaphangni yaklaprok abono swngwi mano.
 Tom ni yakung wngkha khela, bo nogo phaimani simi,
 Tei bini boots kwrwi yak khe thángnai;
 Tamo khe Troll uansukya, tei boh tabukbo aro tongo
 Abo bai khe bo bini nokphangni thani bone khai kha.
 Doner! Hamya!
 Troll ni kwmajak seat tabukbo haino hai,
 Tei bo bini nokphangni thani bone khai kha!
 'Hakhe, abo chwng jotoni bagwi warning!' Merry chirikhók kha. 'Nwng hai kheno kaham
thángnai, tei nini yak ya, Strider!’
 'Nwng abo bai bahai khe phaikha, Sam?' Pipin swngkha. 'Ang omo hai khe khwna ya kho
kokrok swkang.’
 Sam khwnajakya kok sakha. 'Omo bini sakni bokhorokni ongkhorwi phaimani, abo kubui,'
hwnwi sakha. ‘Ang o lamao Sam Gamgee ni kok kwbangma saimanwi tongo. Puila bo
wngkha khoroksa swk hamya khlainai, tabuk bo jester wngkha. Bo wizard wngwi thangnai – eba
sengkrak!'
 ‘Ang kha khlaio,’ hwnwi Sam sakha. 'Angbo wngna muchungya!'
 Salsa khe bórok tháng lai kha. Bohrok wngwi mano
Gandalf, Bilbo tei chwlarok kwbangma swnammani lamano tẃiwi
bisi swkang. Kwbangma mil wngwi thangma ulo bohrok sakani kaisa kuchuk bankni sakao ongkhorwi phaikha.
Lama. O jorao Lama Hoarwell no bini
hasing panthor, tei tabuk hatháini yakungni ganao chapjak, thángjak tei
Ford ni bwkhak buphang tei heather bai kholobjak hatháirokni bisingo salka bwkhak thángwi
Hathairokni. Bankni tẃiwi belai kheno tháng ya Strider thángmani holongno phunuk kha.
Aboni sakao belai kheno chopjak tei tabukbo belai kheno sal kwmajak tabukbo dwarf-runes nukjaknai tei
sikri mari.
 'Aro!' Meri sakha. ‘Omo wngnai holong, abo jagano .
trolls ni rangchak wngkha. Bilbo ni share bwswk tongkha, ang uanajak,
Frodo?'
 Frodo holongno naisigwi, Bilbo nogo tubumani no
treasure teibo peril, eba pan bai kwrwi. ‘Khoroksa phano wng ya,’ hwnwi bo sa kha.
‘Bilbo jotono rwkha. Bo ano sakha bo uansukya omo kubui khe bini, tamni hwnba omo
rang-rirokni thani phaimani.’
 Road wngkha horoni swkangni salni rangchakni thani chirigwi tongmani. Khoroksa phano kwrwi kha
sign wngkha tei kubun safarnairokni nukjaknai. Tabuk tei mungsa phano wngwi man ya
bohrok naina bagwi lama, bohrok twima twimao kasakha, tei yaksi bwkhak thángkha
bórok wngwi manma hai khe. Khachijagwi hatháirokni khoroksa yago pohorno swkak kha
salthángni sal. Hathái sakani bórok bai malainani bagwi nokbar kwchangma phai kha
bwskango.
 Bórok Lamani phataro kaisa jaga naitukna cheng lai kha, aro bórok
Horni bagwi batham khaiwi mano, bohrok kaisa khorang khna khe abo belai kheno kirima tubukha
bórokni bwkha-o kiphilwi phai di: bórokni bwskango thángnairokni khorang. Bórok bwskango naisigwi tong kha, tamo khe
bórok Lama kwbángma thángma bai tei thángma bai belai kheno hasing panthor nukwi man li ya.
Bórok manma jora-o dakti dakti khe bórok swprakjak lama-o tháng lai kha tei
Kwtal heather tei bilberry brush buphang sakao, bohrok kaisa
hazels ni patch kotor. Bórok buphangrokni bisingni phataro naisigwi tong phuru,
bohrok lama nukwi mano, kwmajak pohor o kwmajak tei kwchak, khorok thamchi wngkha
bórokni thani. Hoofs ni khorang gana wngwi phai kha. Bórok dakti khe him lai kha, pohor bai
_klip-klip-klip._ Hakhe faintly, abo bórokni thani thángjak hai khe .
nokbar, bórok kaisa dim ringing khnajak hai khe wng kha, bell kwchwngrokni ringjakma hai.
 ‘Omo Black Rider ni korai hai khe khnajak ya!’ Frodo sakha, khnawi
khatungwi. Kubun hobbitrokbo abo hai wngliya hwnwi khatungwi rwkha, phiya bohrok bebak
suspect bai kupulung wngwi tongkha. Bohrok belai kheno kirijak kha, aboni bagwino
bwskangni jesa khorang phano hamya tei hamya hwnwi uansukjak kha. Tamo khe strider tabuk
bwskango lean wngwi, ha sakao khulumwi, yak bini khukni thani tubuwi, tei nukjakmani
bini mwkhango tongthokma.
 Pohor tháng kha, tei buphangrokni saka-o tongnai bwthairok tháng kha. Kwthar tei
ganao tabuk bell chingkha, tei _clippety-klip_ dakti dakti khe himwi phaikha
yakung. Khakchangma khe tolao nukjak kha kaisa korai kwthar, chuknohani rangchak-richak.
dakti khe khárwi tháng kha. Dusk jorao bini bokhorok thwngkha tei thwngkha, abo hai khe
kwthang chwrairok hai khe rangchakrok bai snamjak. Rider ni rí bwskango tháng kha
bo, tei bini hood wngwi tháng kha; bini rangchakni bwkhnai rangchak wngwi tháng kha
bini speed ni nokbar. Frodo ni bagwi nukjak kha, kaisa pohor kwchak wngwi tongmani
korai kasanairokni mwkhang tei rírok, rangchakni duglamni bising tẃi wngma hai.
 Strider chuknohani ongkhorwi phaikha tei lama bwkhak tháng kha, tháng kha
heatherni bising tẃi khe chirikhókjak; tamo khe bo him ya kho eba ring ya sini’-no, korai rider
bini korai sakao romwi bachaui kha, bohrok
bachakha. Strider no nuk khe, bo sakao ongkhorwi tháng kha tei bini thani khárwi tháng kha tei hai hwnwi chirikhók kha: _Ai .
Dunadan ni thani! Mae Govannen!_ Bini kokthai tei klaijak khorang khnaliya
bórokni bwkha-o khá khárwi tong kha: a saka-o kasanai borok Elven-rokni borok. Tei kubun kwrwi
swngchar gwnangwi khnana bagwi belai kheno khorang tongo. Tamo khe aro kaisa note tongmani hai wngkha
haste eba kirima bini ringmao, tei bohrok nukkha bo tabuk dakti dakti khe kok sakha tei
strider ni thani.
 Hakhe Strider bórokno ring kha, hakhe hobbitrok buphangni ongkhorwi tháng kha tei
tháng kha Road-o. ‘Omo Glorfindel, bo .
Elrond,’ hwnwi sa kha.
'Hail, tei kaham khe malai kha!' hwnwi Elf-ni habugra Frodo no sakha. 'Ang rohorjak kha
Rivendell ni thani nwngno naitukna bagwi. Chwng kirijak kha nwng belai kheno hamya wngwi tongnai hwnwi
lahar.'
 'Hakhe Gandalf Rivendell ni thani sók phai kha de?' Frodo tongthokma bai chirikhók kha.
 'Ihi. Ang tháng phuru bo kwrwi kha; tamo khe abo salsni swkangni kók,’ hwnwi sa kha
Glorfindel. ‘Elrond bono belai kheno khá kham rwnai khorang man kha. Ani buma-bupharokni bere khoroksa,
Baranduin twima phatarni nini ha-o himwi tong phuru, samungrok hamya wngwi tongmano saui man kha.
tei bórok wngwi manma jora-o message rohor lai kha. Bohrok sakha, Nine wngkha
phatar ha-o, tei norok lam rw ya khe belai kheno wngwi tongmani, tamni hwn ba
Gandalf kiphilwi phailiya. Rivendell o phano kwbangma borok tongo, bohrok phunukjak khe himwi mano.
Nine ni thani; tamo khe aro tongnairok, Elrond salkabaini, salka bwkhak tei .
dokhin gwlang. Uansukjak kha, nwng rwktharna bagwi belai kheno bwkhak thángwi mano, tei
hasing panthor-o kwmaui thangnai.
 ‘Lama himnani ani thani wng kha, hakhe ang Mitheithelni Bridge-o sók phai kha,
tei aro kaisa mari rw kha, salsni swkang. ni seleng khoroktham
Sauron Bridge ni sakao tong kha, phiya bórok tháng lai kha tei ang bórokno salkabaini bwkhak rwktharwi tháng kha. Ang
tei khoroknwinobo romwi phai kha, phiya ba bórok salgrabai bwkhak tháng lai kha. Aboni ulo ang
nini trail no naituk kha. Salnwi swkang ang abono mankha, tei abono tẃiwi tháng kha
Yakhrai; tei tini ang nwng hatháini ongkhorwi phaimani jagano marking khlai kha. Tamo khe phai di!
Tei khorong ni bagwi jora kwrwi. Nwng oro tongmani bagwi chwng risk wngna nangnai
ni Road tei tháng di. Chini bwskango khorokba tongo, tei bohrok nini lama mankhe
Lama-o bórok nokbar hai khe chini logi thángnai. Tei bórok bebak’-no wng kha.
Tei kubun khorokbrwirok bahai khe tongwi mano, ang saui man ya. Ang kirijago chwng Ford mannai hwnwi
chwngno kebengwi tongmani.’
 Glorfindel kok sa phuru horoni rangchakrok kwrak wngwi phaikha. Frodo wngkha
bini saka-o belai khe khá khamma phai kha. Sal thwngna chengmani simi
bini mokol mwnakma swkang, tei bini kwcharo mwnakma phaiwi tongma hai khe uansuk kha
tei bini thani tongnairokni mwkhang. Tabuk bono hamya wngwi tháng kha, hakhe bo tháng kha. Boro
sway khaikha, Sam ni yakno romwi.
 ‘Ani nokphang sak hamya tei thwijak,’ hwnwi Sam jolijagwi sakha. 'Bo riding khlaiwi thangwi manliya
horo wngmani ulo. Bo rest nangnai.’
 Glorfindel Frodo ha sakao klaiwi tongphuru romkha, tei bono khairokma bai tlangkha
bini yakni bo bini mwkhango belai uanama bai naiwi tong kha.
 Kwchak kuphur khe Strider Weathertop ni yakni bórokni camp-o sokomorjakmani kókno sa kha, tei
thwimani knife. Bo bini mwthangwi tonmani hiltno tubuwi .
Elf. Glorfindel abono naisigwi tháng kha, phiya ba bo abono kaham khe naisigwi tong kha.
 ‘O hilt-o hamyarok swijak tongo,’ hwnwi bo sa kha; 'phiyaba wngwi mano nini
mokol bai bórokno nuk glak. Aragorn, chwng Elrondni nogo sók phai ya sak abono tẃiwi tong di! Phiya
wary wng di, tei nwng wngwi mano abo hai kheno handle khlai di! Hamya! o hathái ni mangpili
ani skill ni phataro tongo. Ang khlaiwi mano abo ang khlainai – phiya ba teibo ang khá khárwi rw-o
norok tabuk khá kham ya khe tháng di.’
 Bo bini yakni yaklap bai Frodo ni yakni thwijakno naikha, tei bini mwkhang
wng kha, bo swrwngmani abo bono khá kham rwma hai khe. Tamo khe Frodo chirigwi mankha
bini bwkhak tei yakno lessen khlai di; bini yakni kisa warmth ongkhorwi phaikha
bini yak, tei khá hamya wngwi tháng kha. Horni dusk torwi phaima hai wngkha
bini kók khe chumui thángma hai. Bo bini dopharokni mwkhangno teibo nukkha
clear khe tei uáisa, tei khatungma kwtal tei phan kwtal wngwi phai kha.
 ‘Nwng ani korairokno tẃiwi tháng di,’ hwnwi Glorfindel sa kha. 'Ang stirrup no kwcha rwnai
saddle-skin jora, tei nwng wngwi manma hai khe tight khe achukna nangnai. Tamo khe nwng nangya
kirima: ani korai saka-o kasanai khoroksano phano tháng rw glak, ang bono thángna bagwi dagimani. Bini
pace wngkha rangchak tei rangchak; tei hamya belai gana phaikhe, bo nono khamnai
thángwi tháng kha, abo hai kheno sokomornairokni rangchakni korairokbo rival khlaiwi man glak.’
 'Ya, bo wng glak!' hwnwi sakha. ‘Ang bono kasaui man glak, ang wngna bagwi .
Rivendell eba kubun jagao tlangwi thangkha, ani bachanairokno 2018 bisio rwwi.
danger.'
 Glorfindel mwnwikha. ‘Ang belai kheno doubt khlaio,’ hwnwi bo sa kha, ‘nini bachanairok .
nwng bórok bai tong ya hwn khe danger-o tong di! Naituknai nini logi thangnai tei thangwi thangnai
chwng kwchang kwchang khe tongnai, ang uansugo. Nwng se, Frodo, tei nwng thwngmani abo chwngno tubuo
bebak’-no peril-o.’
 Aboni bagwi Frodo ni answer kwrwi, tei bono Glorfindel ni hathái sakao himna bagwi khá chapjak kha.
korai kwthar. Pony ni jagao buini kotor part bai laden wngkha.
wngwi, aboni bagwi bórok tabuk kwrak khe him lai kha, tei jora jora khe kaham khe tháng lai kha; Phiya
Hobbits rok belai kheno hamya wngwi thangkha
Elf. Bo bórokno mwnakmani búkhúgo tubu kha, tei tabukbo .
kwrak chuknohani horo. Aphuru chwrai eba tal kwrwi. ni gray jora ya
dawn bo bórokno thángna bagwi rw kha. Pipin, Meri, tei Sam a jorao tongmani
bórokni thángnai yakungrok saka-o khibiui tháng kha; tei Strider phano nukjak kha
bini yago thángna bagwi. Frodo mwnakma jorao korai sakao achuk kha.
 Bórok lama ganani yard kwrwi heather-o sakno khibiui rw lai kha.
tei tháng kheno tháng kha. Bórok mokol phiyogwi man ya hai khe nukjak kha
Glorfindel, bohrok thuwi tongphuru nainani bagwi sakno set khlaiwi, bohrokno tei uáisa chirigwi rwkha.
Sun tabuk salo belai kheno tháng kha, tei .
hor wng kha.
 'Omo nungdi!' Glorfindel bohrokno sakha, khoroksa khoroksani bagwi kisa kisa khe rwwi
bini rangchak bai snamjak rangchakni flaskni liquor. Abo twijlangni twi hai khe kwthar wngkha
tei taste kwrwi, tei bini khukni rangchak eba rangchak wng ya; Phiya
phan tei phan bórok abono nungwi tong phuru bórokni bebak yak-mukrogo thángma hai wng kha.
A draft ni ulo chá kha ruti kwmajak tei bwthái kwchajak (abo tabuk bebak
bohrok thangwi thangkha) kwbangma kahamni slai kaham khe bohrokni sak hamyano supungwi mano
Shire-o wngwi tháng kha.
 Bórok lama-o tháng phuru bórok 5 hours ni slái kwbángma rest wng kha.
teisa. Glorfindel tabukbo bohrokno chirikhogwi tongkha, tei
salni march. O lamao bohrok swkang 20 mile ni simi cover khlaikha.
hor wng kha, tei kaisa jagao sók phai kha aro lama yaksi bwkhak tháng kha tei tháng kha
wngwi tháng kha, tabuk Bruinenni bagwi tháng kha. Tabuk jora aro
hobbitrok nuknai eba khnanai hwnwi mungsa phano sign eba khorang kwrwi wng kha; Phiya
kwbangma jorao Glorfindel bachaui tongwi kaisa jora khnawi tongnai, bohrok bwskango thangkhe,
tei bini mwkhango uanamasingcha nukjak kha. Kaisa eba nwi jora bo Strider bai kok salaikha 1999 bisio.
elf-ni kok.
 Tamo khe bórokni lama phunuknairok jesa phano khá khamjak phano, hobbitrok
a horo tei thángwi man li ya. Bórok dizzy bai baksa thángwi tong lai kha
khá khamjak, tei bórokni yakung tei yakgulo mungsa phano uansukwi man li ya. Frodo ni
khá hamya wng kha, tei salbrum bini kókrok kwmawi tháng kha
mwtai hamya. Bo hor phaima no belai kheno yachak kha, tamni hwn ba aboni ulo swngchar
pale tei empty wngwi tongmani.
 Hobbitrok tabukbo khá khamjak, bórok tei uáisa salo tháng lai kha.
Bórok bai Fordni kwcharo kwbángma mile thángna nangnai, tei bórok hobble khlai kha
bwskango tháng di, bórok manage khlaiwi mano.
 'Chini peril belai kheno kotor wngnai chwng twimao sók phai ya sini,' hwnwi sa kha
Kwplaisa; 'Tamni hwn ba ani bwkha ano sa-o, tabuk chwngno rwktharwi tháng kha,
tei tei kubun hamyarok Fordni bwskango tongwi mano.’
 Lama tabukbo steadily tẃiwi thángwi tongmani, tei aro tabuk jaga jagao tongmani
kwbangma jwngjwng khoroknwi bwkhak, aboni bisingo hobbitsrok himwi manphuru him lai kha,
bórokni khá khamjak yakungno ease khlai di. Salni ulo bohrok kaisa jagao phaikha aro
Lama suddenly pine-buphang kotorrokni mwnakma tẃi tháng kha, hakhe tháng kha
holong kwtharni steep moist walls bai kwrak cutting-o. Echo rok thwngwi thangkha
bórok bwskango tháng lai kha; tei aro kwbangma yaphangni khorang khnajakma hai wngkha
sakni sakni logi logi. Kaisa jorao, pohorni gate bising tẃi hai khe, Lama khárwi tháng kha
tunnelni uklogo tei uáisa tháng kha. Aro ni thanio
bórokni bwskango kaisa kotor flat mile nuk kha, tei aboni swkang Ford
Ribendel ni. Tei kaisa bwkhak-o kaisa tẃijak bwkhak tongo, abo kaisa thread bai chapjak
kwchajak lama; tei aboni ulo hathái kotorrok kasaui kha, yago
swngcharni, tei peakni phatarni peak, fading chuknohani.
 Bórokni bwskango cutting-o thángnai yaphangni echo tabukbo tongmani;
nokbar kotor wngwi phaima hai khe tei branch ni bising tẃi thángwi phaima hai khe chirigwi khorang
pines. Kwplaisa jora Glorfindel kiphilwi khna kha, hakhe bo bwskango tháng kha
khorang kotor khe chirikhók kha.
 'Birmani!' bo ring kha. 'Birmani! Suarirok chini saka-o tongo!’
 Horse kwthar bwskango tháng kha. Hobbitrok tháng kha.
Glorfindel tei Strider bini logi logi tháng lai kha. Bórok half lama simi se tháng kha
flat-o, suddenly korairokni thángmani khorang khnajak kha. Gate ni phataro
bórok tabuk thángmani buphangrokni bisingo khoroksa Black Rider kasaui tong kha. Bo bini korai no narwk kha
in, tei bini saddle-o thángwi tháng kha. Tei khoroksa bini logi tháng kha, hakhe tei khoroksa bini logi tháng kha;
hakhe tei uáisa khoroknwi.
 ‘Bwskango himdi! Kadi!' hwnwi Glorfindel Frodo no chirikhók kha.
 Bo kaisa jora-o kók khna li ya, tamni hwn ba bono kaisa uanamasingcha khá chap kha. Naiwi tongmani
horse thángna bagwi, bo kiphilwi tháng kha tei bwskango naisigwi kha. Riders rok sakao achukma hai wngkha
bórokni korai kotorrok hathái saka-o kirimasingcha mwtairok hai, mwnak tei kwrak, hakhe
bórokni gana-o tongnai bebak buphangrok tei harok thángma hai khe tháng kha. Khachijagwi bo saimankha
bini bwkhao bórok bono naisingwi tong di hwnwi chirigwi dagiwi tongmani. Hakhe kaisa jorao kirima
tei bini bisingo khá hamya wng kha. Bini yak bridle yakarwi bini hilt no romkha
swrang, tei rangchak bai bo abono rwkhlai kha.
 'Kalai di! Ride khlai di!' Glorfindel chirikhók kha, hakhe khorang kotor khe tei klai khe bo chirikhók kha
Elf-ni kók bai sakurno hai hwnwi sa di: _noro lim, noro lim, Asfaloth!_
 Hakhe a korai kuphur tháng kha tei nokbar hai khe tháng kha.
Lama ni lap. Abo jora-o’-no korai kwchakrok hatháini ongkhorwi tháng kha.
rwngwi, tei Riders ni thani belai kheno kirimasingcha chirikhókma phai kha, Frodo khnamani hai
Eastfarthingni hasing panthorrogo kirima bai buphangrokno supungwi. Bo hai hwnwi sajak kha;
tei Frodo tei bini palrok buphang tei holongrokni ongkhorwi thángna bagwi belai kheno kha khamjak
left side o tei khorokbrwi Riders wngwi phaikha. Khoroknwi Frodo bwkhak himkha: khoroknwi
bini khárwi thángma no cut khlaina bagwi Ford ni bwkhak tháng kha. Bohrok bono hai hwnwi wngkha
nokbar hai khe khárwi tháng di tei dakti khe torwi thang di tei mwnak wngwi thang di, bórokni lama hai khe
bini bai baksa.
 Frodo bini yakni sakao kaisa jorani bagwi bwskango naisigwi tongkha. Bo tei nuk li ya
bini bachanairok. Phiyaba bórokni bwskango tongnai Ridersrok tháng lai kha: bórokni kotor kotor korairokbo
Glorfindelni kwchak elf-korairokni bagwi speed-o thwngjak ya. Bo bwskango naisigwi tongkha
tei uáisa, tei khatungma tháng kha. Bo swkang Ford ni thani thangnani chance kwrwi hai wngkha
buini bororok bai butharjak kha. Bo bohrokno kaham khe nukwi mano
tabuk: bórok bórokni rírok tei rí kwchakrokno khibiui rw kha hwnwi nukjak kha, hakhe bórok
bórok rí kwthar tei rangchakni rírok kan lai kha. Bórokni yakni rangchakrok swprakjak; helms
bórokni bokhorok saka-o tong lai kha. Bórokni mokol chirigwi tháng kha, tei bórok bono .
khorang wngkha.
 Tabuk Frodo ni bwkhao kirima wngkha. Bo bini swraimungno tei uansuk li ya. Ihi
bini thani kapjak kha. Bo bini mokol phiyogwi horni rangchakni thani chapkha. Nokbar
bini khukni whistle wng kha, tei harnessni saka-o tongnai bellrok tháng kha tei chirigwi tháng kha. KAISA
thwimani khorang bono thẃi hai khe swprak kha, páithak spurt hai khe,
Puilani hórjlai, elf-korai wings sakao hai khe tháng kha, yaksi bwkhak tháng kha
swkangni Riderni bwskango.
 Frodo twini thwngmung khnakha. Bini yakungni saka-o foam wng kha. Boh wngkha
dakti dakti khe tisaui tháng kha, korai twijlang yakarwi holongni saka-o choba khlaiwi tháng kha
lama. Bo steep bankni sakao kasaui tongmani. Bo Ford ni phatarni borok.
 Tamo khe rwktharnairok khe bórokni bwskango tháng lai kha. Bank ni sakao korai
halted tei wngwi tháng kha. Aboni ulo khe 9 Rider tongo.
twini bwkhak tẃi, tei Frodo ni phola bórokni threat ni swkang tháng kha
mwkhang torwi. Bo mungsa phano saimanya, abo bórokno cross khlaina bagwi kebengwi mano.
bo khlaima hai kheno; tei boh uansuk kha, aboni sakao khárwi thángna chaitokmani abo wng ya
Ford ni simi Rivendell ni bwkhak jora lama kotor, kaisa jorao
Rider rok cross khaikha. Jesa phano wngthung bo uansuk kha, bono thángna bagwi urgently dagijak kha.
Naislerma bini bwkhao tei uáisa tháng kha, phiya ba bo thángna bagwi phan kwrwi wng kha.
 Hakhe swkangni Rider bini korai no swkang bwkhak spur khlai kha. Abo check khaikha
twi bai rwchapjak. Kaham khe uansukma bai Frodo bachaui achugwi bini
seng.
 'Khiphilwi thangdi!' bo kap kha. ‘Mordor ha-o kiphilwi tháng di, tei ani logi tháng di .
teibo! ’ Bini khorang bini sakni khukni thẃijak tei shrill khe khnajak kha. Rider rok bachakha,
tamo khe Frodo ni thani Bombadil ni phan kwrwi. Bini kena arirok bono khá kham lai kha
harsh tei chill khe rwchapmung. ‘Kiphilwi phai di! Kiphilwi phai di!’ hwnwi ring lai kha. 'Mordor ni thani
chwng nono tlangwi thángnai!’
 'Khiphilwi thangdi!' bo chirigwi sakha.
 ‘Ring! Ring!' bórok butharnai khorang bai chirikhók lai kha; tei daktino
bórokni tẃiphang bini korairokno twijlango swkang tháng di hwnwi sa kha, bini logi khoroknwi tháng kha
buini.
 'Elbereth bai Luthien bai,' hwnwi Frodo poito khlaiwi sakha,
bini swraimungno tisaui hai hwnwi sa kha, ‘nwng Ringbo man glak, angbo man glak!’
 Hakhe a tẃiphang, tabuk Fordni half-o tongnai, 1990 bisi-o menacing khlaiwi bachaui kha.
bini stirruprokno tẃiwi bini yakno tisa kha. Frodo thwiwi thangkha. Bo bini
bini khukni thok bai chapjak, tei bini bwkha khá khamjak. Bini seng swprak kha tei klai kha
bini thwijak yakni. Elf-horsa wngwi tháng kha tei tháng kha. swkangni
black horsrok twijlangni saka-o yak phologwi tháng kha.
 A jora-o chirigwi chirigwi chirigwi khna kha: twi kotorni khorang khna kha
kwbángma holongrokno roll khlaiwi. Dimly Frodo bini tolao twima torwi phaima nukkha, tei twima tẃiwi
bini lama-o twijlangni plumed korairok phai kha. Frodo no kwchak hór nukjak kha
Bórokni ríni saka-o thángna bagwi tei twini bisingo nukmani bagwi bo uansuk kha
rangchakni korairokni saka-o thángnairok. Rider khoroktham wngkha
tabukbo Ford ni bisingo belai kheno khá khamjak: bórok kwmaui tháng kha, phobjak kha
suddenly wngwi foam ni thani. Ulo tongnairok belai kheno khá khamwi tháng lai kha.
 Bini poito hamya wngma bai Frodo kapmung khnakha, tei bini thani omo hai wngkha
bo nukkha, twima sakao uanajak Riders rokni swkang, kaisa torjak mwkhang
pohor kwthar; tei aboni ulo khe hórjlai tẃijak chwla kwcharo tháng kha, abo hórjlai tháng kha
swngcharni saka-o thángwi tongmani grey mist-o red.
 Kwchak korairok khá khamjak bai supungjak, tei kirijakma bai bwskango tháng lai kha
bórok bórokni korai kasanairokno twijlang kotorni bisingo tlangwi tháng lai kha. Bórokni khá khamjak chirikhókmarok wng kha
bórokno tlangwi thángma jora-o twijlangni khorang bai twijlango klai kha. Hakhe Frodo wngkha
sak sakno thwiwi thangkha, tei chirikhókma tei khá khamma bachaui bono chapma hai wng kha
bini kena arirok bai baksa. Bo khna kha tei nuk li ya.
 _Kwthar 1_
 Kwbangma Kuthummung
 Frodo thangwi bachawi sakno bed o thwngwi tongmani nukkha. Puila bo uansuk kha je bo
belai kheno thu kha, belai kheno hamya kukma ni ulo abo tabukbo twima sakao tongwi tongo
muituni. Eba khe bo sak hamya wngwi tongmani de? Tamo khe ceiling khe aswk khe nukjak kha; obo tongmani
flat, tei abo mwnakma beamrok kwbángma khe snamjak. Bo teibo kisa jora thukha
salni rangchakni patchrokno naiwi, tei khoroksani khorang khnawi
twijlang.
 `Ang tamo wngkha, tei jora tamo wngkha?' bo khorang kotor khe ceilingni thani sa kha. 'O
Elrond ni nok, tei abo wng kha horoni baje.’ hwnwi khoroksa khorang sakha. `Omo
October talni salo, nwng saimanna muchung khe.’
 `Gandalf!' hwnwi Frodo chirikhók kha, achukwi. Aro khoroksa kwcham wizard tongo,
kholokjak window ni bwskango kaisa chair.
 `Hai,' hwnwi bo sa kha, `Ang o tongo. Tei nwngbo lucky wngkha o jagao tongmani bagwi, jotoni ulo
nwng nokni ongkhorwi thangmani ulo khlaima absurd samungrok.’ Frodo tei uáisa tháng kha. Boro
argue khwlaina bagwi belai kheno khakchangma tei kwchangma wngkha, tei jesa phano wngthung bo uansukliya
bo kaisa argument ni kaham wngnai. Bo tabuk belai kheno thangwi bachakha, tei muitu
bini himmani jora kiphilwi phaimani: kwcham `short cut'
_Prancing Pony_ ni `accident' wngma no; tei bini uanama
Ring ni dell ni thani. Bo omorok bebakno uansukma jorao
manwirok tei bini muituno bini phaimani jorao tubuna bagwi belai kheno chaitokma
Rivendell, aro belai kheno chirikhogwi tongkha,
Gandalf ni pipe, bo window ni phataro rangchakni ringrokno rwchapma hai.
 'Sam tamo wngkha?' Frodo belai kheno swngkha. 'Tei buini borokrok kaham de?'
 ‘Hai, bohrok bebakno kwthang tei hamya wngwi tongkha,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. `Sam aro tongmani
Ang bono rest wngna bagwi rohor kha, half hour swkang.’
 `Ford o tamo wngkha?' hwnwi sakha. `Abo bebakno aswk dim wngwi tongmani;
tei abo tabukbo wngwi tongo.’
 ‘Hai, abo wngnai. Nwng thwiwi thangnani chengkha,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. 'Swkangni
abo norokno jora rw kha. Kwbangma jora tei nwng aboni swkang wngnai
chini chubachu. Tamo khe nini bisingo kaisa phan tongo, ani hamjakma hobbit! Nwng phunukma hai
Barw ni. Abo touch tei go wng kha: jotoni slai belai no kirimasingcha jora. Ang
nwng Weathertop-o tongwi mano hwnwi muchung kha.’
 ‘Nwng belai kheno saimanjak hai wngkha,’ hwnwi Frodo sakha. Ang kok saliya
Barrow ni kok no twiwi buini thani. Puila abo belai kheno kirimasingcha wng kha; tei ulo
tei uansukna nangmani kokrokbo tongo. Nwng bahai khe abono saui mannai?’
 ‘Nwng nini thuma jorao kwbángma kók sa kha, Frodo,’ Gandalf khá khárwi sa kha, ‘tei abo .
nini bwkha tei muituno porina bagwi ani thani belai kheno jwngjal wngliya. Ta uana di! Ang
tabuk "absurd" hwnwi sakha, ang abo hai hwnwi sajakya. Ang nini bagwi kaham uansugo-tei
buini. Obo hai khe jora sók phaimani abo belai kheno kotor samung ya, tei omo hai khe belai kheno khá khammani bising tẃi,
tabukbo Ringno tẃiwi tongo.’
 ‘Strider kwrwi khe chwng omo hai khe khlaiwi manliya,’ hwnwi Frodo sakha. Tamo khe chwng
nwng nangkha. Ang nwng kwrwi khe tamo khlainai hwnwi saui man li ya.’
 ‘Ang delay wngkha,’ hwnwi Gandalf sakha, ‘tei abo chini sokomorjakmano phunuk kha. Tei tabukbo
Ang sure wng ya; abo hai khe kaham wngwi mano.’
 'Ang wish nwng ano tamo wngkha hwnwi sa di!'
 ‘Joto kaham jorao! Nwng mungsani bagwi kok sana nangya eba uansukna nangya
tini, Elrond ni dagimung bai.’
 `Phiyaba kok salaimani abo ani uansukma tei uanama no kebengwi mano, abo belai kheno
wngkha,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Ang tabuk belai kheno uanajak, tei ang kwbángma kókno muitu narwk kha,
buj thumna muchungo. Nwng tamoni bagwi delay wngkha? Nwng ano abo hai khe sa di.’
 ‘Nwng nwng saimanna muchungma bebakno nwng dakti’-no khnanai,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Chwng kaisa
Council, nwng kaham khe tongma hai kheno. Tabuk jorao ang omono simi sanai ang
bo romjak kha.’
 'Nwng?' Frodo chirikhók kha.
 ‘Hai, ang, Gandalf Grey,’ hwnwi a borok khá torwi sa kha. 'Kwbangma tongo
swngcharni phanrok, kaham eba hamyani bagwi. Baksa ani slái kotor. Kebengwi
baksa ang tabuk jora’-ono swngjak ya kho. Tamo khe ani jora phaiwi tongo. Morgul-ni bugra tei
bini Kwtal Riderrok ongkhorwi phai kha. Choba tiyar wngwi tongo!’
 `Hakhe nwng Riders rokno saimankha-ang bohrok bai malaina swkang?'
 ‘Hai, ang bórokno saui man kha. Ang norokno uáisa bórokni kók sa kha; Kwchakni bagwi
Riderrok wngkha Ringwraiths, Ringni Subraiyungni 9 Selengrok. Tamo khe ang
bohrok bachakha hwnwi saimanya eba ang norok bai baksa 1990 jorao khárwi thangnai.
waisa. Ang bórokni khorang khna kha, ang norokno June talni ulo simi se; tamo khe a koktwma nangmani
tongradi. Tabukni bagwi chwng belai kheno hamya ni yakni mwthangjak kha, Aragorn bai.’
 ‘Hai’ hwnwi Frodo sakha, ‘Strider se chwngno mwthangnai. Haiphano ang bono kirijago
puila. Sam bono belai kheno poito khlai ya. Ang uansugo, chwng malaiyasak jesa phano wngya
Glorfindel.'
 Gandalf mwkhang khaikha. `Ang Sam ni kok bebak khna kha,' hwnwi bo sa kha. 'Boni tei kwrwi
tabuk doubt wngkha.’
 ‘Ang tongthokjak,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Tamni hwn ba ang Strider no belai khe hamjak kha. Kaham,
_fond_ hwnwi kokthai kwrwi. Ang sa-o bo ani thani hamjakma; bo aswk uanamasingcha wng phano,
tei grim jora jora. Kubui khe bo ano norokno kwbángma jora muitu khlai-o. Ang saimanya jesa phano
of Big Borokrok hai kheno wng kha. Ang uansuk kha, kaham, bohrok belai kheno kotor,
tei khá khamjak: Butterbur hai khe khairokma gwnang tei khá khamjak; eba hamya tei hamya hai
Bill ferni. Tamo khe aboni ulo chwng Shire-o tongnai borokrokni kokno belai kheno saimanya, tamo khe .
Breilni bororok.’
 `Nwng bohrokni koknobo belai kheno saimanya, nwng uansukkhe bwrwi Barliman
wng kha,’ hwnwi Gandalf sa kha. ‘Bo sakni ground-o khe buj thumnai. Bo uansukgo
bo kók samani slái, tei slow; Tamo khe bo jora-o jora-o brickni khotol bising tẃi nukwi mano (as
bórok Bree-o sa-o). Tamo khe 1990 bisini Aragorn bwsla hai khe swngcharni bisingo kwrwi kwrwi.
Arathorn. Twijlangni saka-o tongnai Habugrarokni thwngmung paithago sók phai kha. Abo wngwi mano
be o Ringni Choba bórokni páithak jora wngnai.’
 'Nwng kubui khe sakha de Strider wngkha swkangni Habugrarokni bisingo khoroksa hwnwi?'
Frodo uanajak khe sakha. `Ang uansuk kha bórok bebak kwbángma jora swkang’-no tháng kha. Ang uansuk kha bo
Ranger simi se wng kha.’
 'Ranger simi se!' Gandalf chirikhók kha. `Ani hamjakma Frodo, abo wngkha
Rangers wngkha: North o borok kotorrokni poito kwrwirok, 1990 bisini borokrok.
Salka. Bórok ano swkangbo chuba kha; tei ang bohrokni chubamung nangnai salrogo
phaidi; tamni hwn ba chwng Rivendell-o sók phai kha, phiya ba Ring tabukbo tháng ya kho.’
 ‘Ang uansugo,’ hwnwi Frodo sakha. 'Phiyaba tabuk jora ani uansukmung wngkha
oro; tei ang kha khlaio ang tei swkang thángna nangnai ya. Abo belai kheno khakchangma
lenglama. Ang salsa exile tei adventure mankha, tei ang nugo abo hai kheno wngkha
ang muchungma hai’-no.’
 Bo chirigwi tongwi mokol phiyogwi rwkha. Kwbangma jora wngwi bo tei uáisa kók sa kha. 'Ani ____ tongo
wngwi tongkha,' bo sakha, 'tei ang October jora tubuwi manliya
nwichi-bwrwi. Abo 21th wngna nangnai. Chwng Ford o sók phai kha
wng kha nwichi jora.’
 ‘Nwng nini thani kaham wngmani slái kwbángma kók sa kha tei rang rw kha,’ hwnwi Gandalf sa kha.
`Tabuk side tei yago bahai khe wngkha?'
 'Ang siya.' Frodo hai hwnwi sakha. 'Bórok mungsa phano khá kham ya: abo kaisa
kaham wngmani, phiya'-bo kaisa effort khlaikha-'Ang ani yakno teibo kisa khe swkakwi mano. Hoi, abo
langmao kiphilwi phaiwi tongo. Kwtal wngya,’ hwnwi bo bini yaksi yakno tangwi
bini hok.
 `Kaham!' hwnwi sakha. `Omo dakti khe swnamjak. Nwng dakti’-no sound wngnai.
Elrond nono ham rwkha: bo nono sal kwbangma naikolwi tongkha, nono tubumani simi
wo.'
 'Sal?' hwnwi sakha.
 `Well, 4 horo tei saltham, thik khe sakhe. Elves rok nono tubukha
o jagao nwng count lost wngkha. Chwng belai kheno uanajak, tei Sam
hardly nini bwkhak, sal eba hor, message run khlainani bagwi simi. Elrond wngkha
hamnani master, phiya chini Satrairokni hatháirok khe butharnai. Nwngno sana bagwi
kubui khe, ani khatungma belai kheno kwrwi; tamni hwn ba ang uansuk kha, aro mungsa swk chapmung tongo hwnwi
blade tabukbo lock wngjak wound o tongo. Tamo khe abo paithago jora man li ya
hor. Hakhe Elrond kaisa swk swk wngwi tháng kha. Abo belai kheno phobjak kha. tei abo wngkha
wngwi samung tangwi tongo.’
 Frodo chirigwi thwngkha, a hamya knife no muitu khwlaiwi
Strider ni yakgo tháng kha. `Ta uana di!' hwnwi sakha. `Boh wngkha
tabuk. Abo melt wngwi thangkha. Tei omo hai khe nukjago Hobbits rok belai kheno lachimasingcha khe fade wngwi thango. Ang
borok kotorrokni phan gwnang choba khlainairokno sinikha, bohrok daktino wngnai
nwng sal chisni jora tẃiwi tongmani a thẃi bai swprakjak kha.’
 `Bórok ano tamo khlainai wng kha?' swngkha Frodo. `Rider rok tamo wngkha
khlaina bagwi try khlai tong?'
 'Bórok nini bwkhano Morgul-knife bai swkakna bagwi khá chap lai kha, abo 1990 bisini bisingo tongwi tongo.
kwsa. Bohrok success wngma hwnkhe, nwngbo bohrok hai wngnai, teibo kwrwi wngnai
tei bórokni dagimungni thani. Nwng 1990 bisini thani wraith wngwi thangnai.
Mwnakma Subrai; tei bini Ringno narwkna bagwi nwngno belai kheno hamya khlainai,
jesa phano kotor torment wngwi mano, aboni slái bono rwktharwi bini saka-o nukmani slái
yak.'
 'Hambai ang belai kheno kirimasingcha danger no saimanya!' sakha Frodo
kwchak khe. Ang thwimani kirijak kha, abo wng kha; tamo khe ang teibo saimanma hwnkhe, ang
thángna bagwibo sahor ya. Ang khárwi thángmani abo uanamasingcha!’
 'Hai, rang-ri eba rang-ri nono chubakha,' hwnwi Gandalf sakha, `sabo nangya
kha kwrak. Tamni hwn ba nini bwkha swprakjak li ya, nini yakung simi se swprakjak;
tei abo norok páithak jora khá chapma bai se wng kha. Tamo khe abo belai kheno narrow wngkha
shave, hai hwnwi sajaknai. Nwng Ring pholok phuru belai kheno peril o tongmani, tamni hwnba
Hakhe nwng sak sak wraith-swngcharo half wngwi tongmani, tei bórok romwi mannai
Nwng. Nwng bórokno nukwi mano, bórokbo nono nukwi mano.’
 `Ang sai mano,' hwnwi Frodo sakha. `Bórok nukna bagwi belai khe kirijak! Tamo khe chwng jotono tamoni bagwi
bórokni korairokno nuk kha de?’
 `Tamni hwn ba bórok wng kha kubui korairok; jesa kheno rí kwchakrokbo kubui rírok wngma hai
bohrok deal khlai phuru bohrokni mungsa kwrwima no swnamna bagwi bohrok kanwi tongo
kwthang tongnairok.’
 `Hakhe o rangchakni korairok tamo wngwi omo hai riderrokno thwngwi tong? Joto kubun mal-matarok
bórok gana phai khe kirijak kha, Glorfindelni elf-korairokbo. Surirok chirikhók kha
tei geeserok bórokno chirikhók lai-o.’
 `Tamni hwnba, o korairok mwnakma Subraiyungni samungni bagwi achaijak tei torjak
Mordor o. Bini bebak selengrok tei manwirok wng ya! Orcs tongo tei
trolls, warg tei borok tongnai; tei kwbangma tongo tei tabukbo tongo
Borokrok, choba khlainairok tei habugrarok, salni thani kwthang khe him lai-o, phiya ba bini thani tongwi tongo
swlaijak. Tei bórokni bisingo salbrum kwbángma wngwi tongo.’
 `Rivendell tei Elfrokni kok tamo? Rivendell kaham de?'
 `Hai, tabuk jorao, bebakno thwngwi man ya sak. Elves rok kirijaknai
Kwmajak Subrai, tei bórok bini bwskango thángwi mano, phiya ba tei kaisa jora bórok khna glak
bono eba bono seba khlai di. Tei o Rivendell o bini bokhorokrok tabukbo tongwi tongo
wngwi: Elven-wise, Eldarrokni habugrarok, twijlangni phatarni. Bohrok
Ringwraiths rokno ta kiri di, tamni hwn ba bohrok Hamari Ha-o tongnai
khoroknwi swngcharo kaisa jora-o tongdi, tei nukjakya tei nukjakya khoroknwino kebengwi bohrok
phan kotor tongo.’
 'Ang uansuk kha ang khoroksa kwchak mwkhang nuk kha, abo nwngjak tei mwnak wngliya
tei kubunrok. Abo Glorfindel wngkha de?’
 ‘Hai’-no, nwng bono salsani bagwi nuk kha, bo tei bwkhak’-o tongma hai: khoroksa .
Puila achaimani phan gwnang. Bo wngkha habugrarokni nokni Elf-lord. Puila aro
Mordorni phanno thwngna bagwi Rivendell-o kaisa phan tongo, jorani bagwi: tei
tei kubun jagao kubun phanrok tabukbo tongwi tongo. Power tongo, tei kaisa 1990 bisini.
shire ni. Tamo khe abo hai bebak jagarok dakti’-no siege ni thani island wngnai, manwirok
bórok thángma hai’-no tháng di. Dark Lord bini bebak phanno rwwi tongo.
 `Tabukbo,' hwnwi bo suddenly bachawi bini yago stick khlaiwi sakha. phuru
bini dakha kwrak tei kwchajak kha, `chwng chini
kha kwrak. Nwng dakti’-no hamnai, ang nono thwina bagwi kók sa ya khe. Nwng aro tongo
Rivendell, tei nwng tabukni bagwi mungsa phano uansukna nangya.’
 'Ang thwngwi tongna bagwi sahorma kwrwi,' hwnwi Frodo sakha, 'phiya ang 1990 jorao uanajakya.
jora. Ani bachanairokni koktwma simi rwdi, tei affair ni paithago ano sa di
Ford-o, ang swngwi tongma hai, tei ang tabukni bagwi tongthoknai.
Aboni ulo ang tei uáisa thángnai, hwnwi ang uansugo; tamo khe ang swkakwi man glak
ani mokol nwng ani thani kókno pái ya sak.’
 Gandalf bini achukthai no thwngmani thani tubukha, tei Frodo no kaham khe naikha.
Bini mwkhango rangchak kiphilwi phaikha, tei bini mokol kwthar wngkha, tei kwplai wngkha
tei saimanwi. Bo khá khárwi tongmani, tei bini thani kisa phano chaya tongmani hai khe nukjak kha. Phiya
wizard ni mokol o kaisa swlaimung nukjak kha, abo kaisa hint se
Kwchangma, bini kok, tei aswk khe phataro tongnai yaksi yakni kok
coverlet ni sakao.
 `Tabukbo abo hai kheno wngnai,' hwnwi Gandalf sak sakno sakha. `Bo half ya
tabuk jora, tei aboni ulo bo tamo phainai abo Elrond phano saui man glak.
Kha hamya wngna bagwi ya, ang uansugo. Bo kaisa glass hai wngwi mano, aboni bagwi kaham khe pohor bai supungjak
mokol nukna bagwi abo can.’
 `Nwng belai kaham khe nukjago,' hwnwi bo khorang kotor khe sa kha. `Ang risk khainai kaisa kok kwchar kok kwrwi khe
Elron bai kok salaiwi. Tamo khe belai kheno brief, mind nwng, tei aboni ulo nwng tei uáisa thuna nangnai.
Obo wngkha, ang thumwi manma jorao. Riders rok khe
nwng, nwng khárwi thángma jora-o. Bórokni korairokni lama phunukna nang ya
Kwplaisa: nwng bórokni thani nukjaknai wngwi thang kha, nwng swkangni simi’-no threshold-o tongmani
bórokni swngchar. Tei Ringbo bohrokno rwkha. Nini bayaprok tháng kha,
lama, eba khe bórok ride khlaiwi thángnai. Bórok saui man kha mungsa phano mwthangwi man glak
nwng, rangchakni korai wngwi man ya khe. Riders rok belai kheno thwngjak, tei
kwbangma wngkha oppose khlaina bagwi. Yaphango Glorfindel tei Aragorn thansa khe himwi manliya
bai bebak Nine kaisa jora-o bachaui tong di.
 `Ringwraithrok tháng khe, nini bachanairok bórokni bwskango khárwi tháng lai kha. ganani
Ford aro lama ganao kaisa hollow kotor tongo, abo kaisa swngcharni buphangrok bai mask khlaijak.
Aro bórok dakti dakti khe hór tẃi lai kha; tamni hwn ba Glorfindel saui man kha twi kotor phainai
tẃiwi, Ridersrok cross khlaina tháng khe, tei aboni ulo bo jesa phano
abo bini twijlangni bwkhak’-ono tongwi kha. Twi kotor nukjak phuru, bo
tháng kha, bini ulo Aragorn tei. tei khoroksa khe flam brands bai. Yachakha
hór bai twini kwcharo, tei bini jolima-o phunukjakma Elf-lord nukwi, bórok
bórok khá kham kha, bórokni korairokbo khá kham kha. Khoroktham tubujak kha
twijlangni puila assault bai tháng di; tei kubunrok tabuk twijlangni bisingo khibijak kha
bórokni korairok bai twi rw kha tei tháng kha.’
 'Tei abo black riderrokni paithago de?' swngkha Frodo.
 ‘Ya,’ hwnwi Gandalf sa kha. ‘Bórokni korairok thwiwi thangnai, tei bórok kwrwi khe .
bórok wng kha thwijak. Tamo khe Ringwraith rok sak sak abo hai khe wngwi manliya
sokomorjak kha. Tamokhe, tabuk jorao bohrokni thani tei kirijakna nangmani kok kwrwi. Nini
friendsrok twijlang thángmani ulo tháng lai kha; tei bohrok nono nini
bankni saka-o mwkhang, nini yago thwijak swrang. Korai wngkha
nini gana-o guard bachaui tongo. Nwng rangchak tei kheto, tei bohrok kirijak kha nwng
thwi kha, eba teibo hamya wng kha. Elrond ni borok bohrok bai malaikha, nono slowly slow khe tubukha
Rivendell.'
 `Twi kotorno sabo khlai kha?' swngkha Frodo.
 ‘Elrond dagikha,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. `O hasinglwngni twima wngkha
bini phanni thani, tei abo jolijagwi bachanai, bo bar khlaina bagwi belai nangkukma jorao
Ford. Ringwraiths ni kapten twio kasaui thángma jora’-ono twi kotor phai kha
rwjak kha. Ang hai hwnwi sawi mano hwnkhe, ang ani sakni kok kwcharwi rwkha: nwng sawi man ya
nuk kha, phiya baksa baksa twijlangrok kotor kotor korai kwtharrokni mwkhang na kha
rangchakni riderrok; tei aro kwbángma thángnai tei thángnai holongrok tongo. a ni bagwi
jora ang kirijak kha chwng belai kheno jolima phiyogwi rwkha, tei twijlang
yakni ongkhorwi norokno bebakno swkaknai. Aboni bisingo belai kheno phan tongo
Misty hatháini snowni ongkhorwi phaimani twirok.’
 `Hai, abo bebak ani thani kiphilwi phaio,' hwnwi Frodo sakha: 'kwplaisa chirikhogwi.
Ang uansuk kha ang twio thwiwi thangnai, ani bachanairok bai tei jotono bai. Tamo khe tabuk chwng
kaham kwrwng!'
 Gandalf Frodo no dakti dakti khe naikha, phiya bo bini mokol no swngwi rwkha. 'Hai, nwng
jotono tabukni bagwi safe. Kwplaisa khe chámung tei tongthokma wngnai
Bruinen ni Ford o thwngmani salno khápang tháng di, tei norok jotono 2019 bisio aro tongnai.
borom rwjak jagarok.’
 'Kwchwng!' hwnwi sakha. Elrond, tei Glorfindel tei
omo hai kotor kotor lord rok, Strider no sa ya, aswk khe jwngjal wngwi phunukna nangnai
ano belai khe khairokma.’
 `Hai, bohrok tamoni bagwi wngna nangnai abo kwbangma karon tongo,' hwnwi Gandalf chirigwi sakha. `Ang
am kaisa kaham karon. Ring wngkha tei kaisa: nwng Ring-no tubunai. Tei nwng
Bilbo ni heir, Ring-nai.’
 Hamjakma Bilbo!' Frodo thwiwi sakha. `Ang uanajak bo bahai khe tong. Ang muchungma bo wngma
aro tei aboni bagwi jotono khnawi mano. Abo bono mwnwi rwnai, Musuk thwi kha
Talni sakao! Tei kwrwi troll!' Abo hai hwnwi saui bo belai kheno thwiwi tháng kha.
 Frodo tabuk twijlangni salka bwkhakni Last Nogo tongwi tongkha. A nok
wngkha, Bilbo kwbangma jora swkangno samani hai, `kaisa kaham nok, nwng chamung hamjak phano
eba khe thunai, eba koktwma-samung eba rwchapmung, eba khe achukwi tongwi kaham khe uansukma, eba a
bórok bebakni khá tongthokma’. Merely aro tongna bagwi khe khá khammani cure tongo,
kirima, tei kha khamma.
 Horni sal wngwi phaima bai, Frodo tei uáisa thangwi bacha kha, tei bini thani wng ya hwnwi nuk kha.
kwbangma jora wngkha rest eba sleep nangmani, phiya chamung tei nungmungni bagwi bwkha tongo, tei
probably rwchapmung tei koktwma-samungni bagwi. Bo thwngmani ongkhorwi phaikha tei
bini yak swkangni hai kheno useful wngkha hwnwi saimankha
tongmani. Bo bini thani nangkuknai rí kwchak kwthar rírok tiyar wngwi tonjak nuk kha.
kaham khe. Mirror o naisigwi bo belai kheno thwijak nukwi belai kheno kirijak kha
bo muitu manmani slai sakno phunukma: abo belai kheno sikla hai nukjak
Bilbo ni bwsla, bo bini bupha bai Shire-o himna bagwi thángnai; tamo khe
mokol uansukma bai bini bwskango naiwi tongkha.
 `Hai, nwng kaisa eba khoroknwi manwi nukkha nwng paithago kaisa
nai-glass,’ hwnwi bo bini uansukmungno sa kha. 'Phiyaba tabuk kaisa tongthokma bai malaina bagwi!'
 Bo bini yak phologwi kaisa tune whistle khlai kha.
 A jorao dugar kholokjak kha, hakhe Sam ongkhorwi phai kha.
Frodo tei bini yaksi yakno romwi, lachimasingcha khe tei lachimasingcha khe. Bo abono stroke khaikha tei
hakhe bo blush wngwi dakti dakti khe tháng kha.
 `Hambai, Sam!' hwnwi sakha.
 `Omo kwchang!' hwnwi Sam sakha. `Nini yakni kok, Mr. Frodo. belai kheno kheto wngkha
kwbángma hororokni bising tẃi. Tamo khe chẃngsacha tei totro!’ bo chirikhók kha, phiyogwi
tei uáisa mokol swngwi tei thẃngsa-o dance khlaiwi. 'Nwng bachawi nukma belai kaham tei
nwng sakno teisa, sir! Gandalf ano phaiwi naina bagwi sakha nwng tiyar de
tháng di, ang bo joke khlai tong hwnwi uansuk kha.’
 ‘Ang tiyar wngkha,’ hwnwi Frodo sakha. 'Chwng tháng di tei party ni rest no nai di!'
 `Ang nono bohrokni thani tubuwi mano, sir,' hwnwi Sam sakha. `Omo kaisa kotor nok, tei belai
wanamasingsa. Jora jora khe teibo saimanna bagwi, tei saimanya nwng tamo mannai round
kaisa kona. Tei Elves, sajla! Elves rok aro, tei Elves rok aro! Baksa habugrarok hai,
kirimasingcha tei khá torjak; tei baksa khe chwrairok hai khe tongthok lai-o. Tei rwchapmung tei
rwchapmung-abo ya, chwngni simi khnana bagwi ang jora eba bwkha mankha
oro sók phai kha. Tamo khe ang a jagani mungsa swk lamarokno saui mannai.’
 ‘Ang sai mano nwng tamo khlai tongmani, Sam,’ hwnwi Frodo bini yakno romwi sakha. 'Phiya
nwng tini horo tongthok di tei nini bwkhani kókno khna di. Phaidi, lama phunukdi
ani thani round wng kha!'
 Sam bono kwbangma lamao tubukha tei kwbangma step bai ongkhorwi phaikha
twijlangni steep twijlangni saka-o kuchuk kheto. Bo bini bachanairokno
nokni bwkhak-o kaisa porch, salka bwkhak naiwi tongo. Shadows wngkha
hasing panthor, tamo khe hatháirokni bwskango tabukbo pohor tongo
sakao. Air wngkha kwchangma. Twi thángmani tei thángmani khorang kotor khe khnajak kha, tei .
horni sal buphang tei holongni mwkhang bai supungjak kha, summer hai
tabukbo Elrondni kheto-o tongwi tongo.
 `Hai!' hwnwi Pippin chirikhók kha. `Omo chini kotor cousin! Lama swnamdi
Frodoni bagwi, Ringni Subrai!'
 'Kwchangma!' hwnwi Gandalf porchni bwskango tongnai rangchakni thani sakha. Hamya
manwirok o hasing panthoro phai ya; tamo khe bebak’-no chwng bórokni mung rwna nang ya.
Ring ni Subrai wngkha Frodo ya, phiya Mordor ni Mwnakma Tower ni nokphang,
bini phan swngcharni saka-o tei uáisa thángwi tongo! Chwng kaisa
kamiyung. Phatarni mwnak wngwi phai kha.’
 `Gandalf abo hai khe kwbangma khá khárjak kók sa lai kha,’ hwnwi Pippin sa kha.
`Bo uansugo ang order o tongnani nangnai. Tamo khe omo wngwi man ya hai khe nukjago, bahai khe phano, uansukna bagwi
gloomy eba khá khárjak o jagao. Ang uansugo ang rwchapnai, ang kaham khe saimankhe
rwchapmungni bagwi.’
 `Ang sak sak rwchapmung rwchapna muchungjak,' hwnwi Frodo chirigwi sakha. `Tamo khe tabuk ang uansugo
wng kha chámung tei nungmung!’
 `Abo wngwi thangnai,' hwnwi Pippin sakha. `Nwng nini samung phunukkha
chána bagwi jora-o jora-o bachaui thángmani.’
 `Chamungni slai kwbang! Kaisa panda!' Meri sakha. Gandalf hai hwnwi sakha
nwng hamwi phai kha, tiyar wngmani samung chengjak kha.’ Bo kok sana pái ya kho
kwbángma bell ringjakma bai bórokno hall-o ringjak phuru.
 Elrond ni nokni hall borok bai supungjak: Elves rok kwbangma jagao,
phiya ba aro tei kubun guestrokbo tongo. Elrond, bini tongmung hai khe, achuk kha
dais saka-o tongnai table kotorni páithago kaisa chair kotor-o; tei bini ganao
kaisa bwkhak Glorfindel achuk kha, tei bwkhak Gandalf achuk kha.
 Frodo bohrokno uanajak khe naiwi tongkha, tamni hwnba bo Elrond, 1990 ni swkang nukya kho.
bono kwbángma kók sa kha; hakhe bórok bini yagra bai yaksi bwkhak achuk lai kha.
Glorfindel, tei Gandalf phano, bo belai kaham khe sinijak hwnwi uansukmani, bo phunukjak kha
borom tei phanni lord wngwi. Gandalf tei khoroksani slái kotor wng kha
nwi; tamo khe bini bwkhnai kuchuk, bini rangchakni rangchak, tei bini rangchak
swngcharni, bono swkangni legendni khoroksa buj thumnai habugra hai khe nukjak rw kha. Bini umor
mwkhang kotorma snow brows ni tolao bini mwnakma mokol rok coal hai khe set khaiwi mano
suddenly hór-o tháng kha.
 Glorfindel wng kha kotor tei kwrak; bini bwkhnai rangchak hai, bini mwkhang
fair tei sikla tei kirima kwrwi tei tongthokma bai kupulung; bini mokol wngkha rangchak tei rangchak,
tei bini khorang rwchapmung hai; bini bwskango buj thumnai tei bini yakgo
phan.
 Elrond ni mwkhang umor kwrwi, chwrai eba chwrai ya, phiya ba aboni bisingo
kwbángma samungrokno muitu narwkna bagwi swijak. Bini bwkhnai mwnak
salni mwnakma hai, aboni saka-o rukphaini buduk kaisa tonjak; bini mokol
wng kha sal kwthar hai khe rangchak, tei bórokni bisingo chwrairokni pohor hai khe pohor tongo.
Bo habugra hai khe nukjak kha, bo kwbángma jora-o habugra hai khe nukjak kha, phiya ba hale hai khe nukjak kha.
bini phan gwnangwi choba khlainai hwnwi try khlai kha. Bo wng kha Rivendell ni Subrai tei
Elves tei Borokni bisingo phan gwnang.
 Mejani kwcharo, deualni saka-o tẃijak rírokni saka-o, aro
kaisa duglamni tolao kaisa achukthai tongo, tei aro khoroksa bwrwi naina bagwi kaham khe achuk kha, tei abo hai kheno
Elrond ni bagwi bo bwrwi wngmani hai wngkha, abo Frodo uansuk kha bo hai hwnwi
bini ganani borokrokni bere khoroksa. Young bo wng kha tei abo hai wng li ya. Bini mwnakma ni braids
bukhukni rangchak kwrwi, bini yak kwchak tei mwkhang kwthar wngkha chaya kwrwi tei
kwchak, tei chwrairokni pohor bini rangchakni mokolrogo, chumui kwrwi hai khe rangchak
hor; phiya ba bo habugra hai khe naiwi tong kha, tei bini mokolni uansukmung tei saimanma tongo.
bisirok tubumani kwbángma manwirokno saui mannai khoroksani hai. Bini bwskangni sakao
Bokhorok rangchakni lace bai kholobjak kha, rangchak kotorma bai kholobjak, rangchak
kuphur; Tamo khe bini kwchak ríni ríni mungsa swk rí kwrwi, bwthai ni ríno karwi
rukphai bai snamjak.
 Hakhe Frodo bono nuk kha, bono kwbangma borok nuk ya kho; Arwen,
Elrond ni bwsajwk, bini bisingo Lúthien ni mwkhang phaikha hwnwi sajak kha
swngcharo tei uáisa; tei bono Undómiel hwnwi mung rwjak kha, tamni hwn ba bo bini salni sal
lukurok. Kwplaisa jora bo bini buma ni ha-o tongwi kha, Lórien ni phataro
hathái-o, tei bini buphani nogo Rivendell-o kiphilwi phai kha.
Tamo khe bini takhukrok Eladan bai Elrohir lama hamya-o tháng lai kha, tamni hwn ba bórok .
kwbangma jorao Northni Rangers bai belai kheno hasing panthor, bohrokni
buma ni torture orcs ni dens o.
 Abo hai hamjakma kwthang manwirokni bisingo Frodo swkang nukya kho tei uansukya kho
bini bwkhao; tei boh uanajak kha tei lachijak kha bini thani achukthai mankha
Elrond ni table o joto bororokni bisingo aswk kotor tei rangchak. Tamo khe bo kaisa
nangkukma achukthai, tei kwbangma cushions sakao tisajak, bo belai kheno chwrai hwnwi uansuk kha, tei
aboni slái jagani phataro; tamo khe a khá khármung dakti’-no tháng kha. Panda belai kheno tongthokjak kha tei
bini wngwi muchungma hai khe chámung. Bo naina swkang jora wngkha
bini kókno tei uáisa eba bini ganani bororokni thani phano tháng kha.
 Bo swkang bini thani tongnairokno naikha. Sam bono naisingwi tongna bagwi koikha
bini nokphangno, phiya ba o jorani bagwi bo borom gwnang guest hwnwi sajak kha.
Frodo bono tabuk nukwi mano, Pippin tei Merry bai baksa kaisa ni sakao achukwi tongo.
daisni gana-o tongnai side-tablerokni. Bo Strider ni mungsa phano sijakya.
 Frodo ni ganao bini yaksi bwkhak kaisa nangkukma nukjaknai chwla achuk kha, belai kheno
rí kanjak. Bini rangchak, belai kheno kolok tei forked, rangchak, rangchak hai kheno.
bini rírokni snow-kwchak rí. Bo rukphaini belt kan kha, tei bini yago
rangchak tei rangchakni chainno tẃiwi rw kha. Frodo bono nainani bagwi chamung chamani yakarwi rwkha.
 'Khapang srangjak tei kaham khe malai kha!' dwarf bini bwskango thwngwi sakha. Hakhe bo
kubui khe bini achukthaini bachaui khulum kha. `Glóin nini samungo,' hwnwi bo sa kha, tei
bowed tabukbo tẃiwi.
 'Frodo Baggins nini samungni bagwi tei nini nukhungni borokrokni bagwi,' Frodo kaham khe sakha,
uanajak khe bachaui bini kushionrokno swkakwi rw kha. 'Ang tamo uansukmani abo
nwng wngkha _Glóin, Thorin kotorni chi-nwi palrokni bere khoroksa
Oken shield?'
 `Kaham,' dwarf hai hwnwi sa kha, cushionrokno thumwi tei
Frodo no bini seat o kiphilwi phaina bagwi lachima bai chubachu khlaiwi. ‘Ang san ya, tamni hwn ba ang
swkangno sajak kha nwng chini takhuk ni bukhuk tei adopted heir hwnwi
Bilbo ni mung gwnang. Nini hamjakmani bagwi ano nono hambai rwna bagwi rw di.’
 `Kwbangma hambai,' hwnwi Frodo sakha.
 ‘Nwng belai kheno uanamasingcha samungrok khlai kha, ang khna kha,’ hwnwi Glóin sa kha. 'ANG
belai uanajakma khe _bwrwi_ hobbit rokno aswk jora tẃi tamo wngwi phai kha. hai wngya
Bilbo chini logi phaimani simi’-no wngwi phai kha. Tamo khe angbo swngna nangya
wng kha, tamni hwn ba Elrond tei Gandalf omo hai khe kók sanani muchungjak ya hai khe nukjago?'
 ‘Ang uansugo chwng aboni kokno sa glak, at least tabukbo saliya,’ hwnwi Frodo lachima bai sakha.
 Bo uansuk kha, Elrond ni nogo phano Ring ni kok kaisa wngya hwnwi.
casual kok sanani bagwi; tei jesa phano wngthung bo bini jwngjalrokno kaisa jorani bagwi palwi thangna muchung kha.
‘Phiyaba angbo abo hai kheno curious,’ bo hai hwnwi sa kha, ‘abo hai khe nangkukmani a .
dwarf wng kha Lonely Hathái ni simi.’
 Glóin bono naiwi tongkha. ‘Nwng khna ya hwn khe, ang uansugo chwng kók sa glak .
tamo khe aboni. Master Elrond chwngno jotono ringnai, ang poito khlaio, tei
aphuru chwng jotono kwbangma kok khnanai. Tamo khe tei kwbángma kók saui mannai.’
 Kwbangma chamung chamani jorao bohrok kaisa khe kok salaikha, phiya Frodo khnakha
bo samani slái kwbángma; tamni hwn ba Shire ni khorang, Ring ni swlai, nukjak kha
Kwchak tei hakchal tei nangkukya, phiya Glóin 1990 bisini wngmarokni kokno kwbángma sanani tongo.
Wilderlandni salkabaini amchoirok. Frodo saimankha je Grimbeorn kwcham, bwsa
Beorni, tabuk kwbángma phan gwnang bororokni nokphang wng kha, tei bórokni ha-o .
Hathai tei Mirkwood o orc eba wolf thángna bagwi sahor li ya.
 'Phiyaba,' Glóin sakha, 'Beorningrokni bagwi wngya hwnkhe, 1990 bisini koktwma.
Dale bai Rivendell wngwi tongmani abo belai kheno swkang wngwi tongmani. Bórok khe khá kotor borok
tei High Pass tei Carrock ni Ford no phiyogwi ton di. Tamo khe bohrokni tolls wngkha
high,’ hwnwi bo bokhorok swngwi sa kha; `tei swkangni Beorn hai khe bohrok wngliya
dwarf rok no belai khe hamjakgo. Tamo khe, bórok poito khlaijak, tei abo tabukni jorao kwbángma.
Dale ni borok hai khe chwng bai baksa friendly wngnai borok khoroksa phano kwrwi. Bohrok kaham
borok, Bardingrok. Bard Bowman ni bwsla bohrokno habugra khlaio, Brand ni bwsla
Bard ni bwsla Bain. Bo kaisa phan gwnang habugra, tei bini ha tabuk south bwkhak jora sók phai kha tei
Esgarotni salkabaini bwkhak.’
 'Tei nini sakni borokrok tamo wngnai?' swngkha Frodo.
 `Kwbangma kok sana nangnai, kaham hamya,' hwnwi Glóin sakha; 'tabukbo abo kwbangma
kaham: chwng tabuk jora jora khe hamchajak, phiya chwng aboni yakni khárwi man li ya
o jorarok. Nwng kubui khe chini kók khnana muchung khe, ang nono tongthokma bai kók sanai.
Tamo khe nwng khá kham khe ano rw di! Dwarves rokni kok sa phuru khe kok salaiwi thango
yakni samung, hwnwi bórok sa-o.’
 Tei abo bai’-no Glóin 1990 bisini samungrokni kókno kwbángma tẃiwi sa kha.
Kwchak-hayung. Bo aswk polite khnanai khoroksano manwi belai kheno tongthokjak kha; Frodoni bagwi
khá khammani mari phunuk ya tei kókno swlaina bagwi mungsa phano chaitok ya, phiya
Kubui khe bo belai kheno kwmawi thangkha borok tei jaga ni mungrokni bisingo
abo swkang bo khna ya kho. Boh muchungjak kha, tamo khe, abo khnana bagwi
Dáin tabukbo Hatháini thani Habugra wngwi tong kha, tabukbo bwrwi wng kha (bini khoroknwi
100 bisi), khulumjak, tei khá torjak. Chisa ni bisingo
Khorokba sengkrakrokni choba-o mwthangjaknai palrok tabukbo bai baksa tongo
bo: Dwalin, Glóin, Dori, Nori, Bifur, Bofur tei Bombur. Bombur tabuk hai
bo sakno bini achukthayungni table-o bini achukthayung-o tubuwi manliya, tei
bono tisana bagwi 6 dwarf siklarok nang kha.
 'Tei Balin bai Ori tei Óin tamo wngkha?' swngkha Frodo.
 Glóin ni mwkhangni sakao kaisa shadow tháng kha. `Chwng saui man ya,’ hwnwi bo sa kha. 'Obo wngkha
belai kheno Balinni bagwi ang bohrokni advice swngna bagwi phaimani
Rivendel-o tongwi tongo. Tamo khe tini horo chwng khá tormani kókno sa lai anw!’
 Glóin aboni ulo bini borokrokni samungrokni kok sanani chengkha, Frodono
bórokni samung kotorrok Dale tei Hathái tẃi. ‘Chwng kaham khe khlai kha,’ hwnwi bo
samani. `Phiyaba metal samungni bisingtwi chwng chini buma-bupharokno rival khlaiwi man glak, bórokni kwbángma. sikri
kwmajak. Chwng kaham khe rírok tei swpraknai swpraknai, phiya ba chwng tei uáisa mail snamwi man glak
eba blade khe dragon phaimani swkang swnamjakmarok bai baksa wngna bagwi. Mining o simi
tei nok tangmani samungno chwng swkangni salrokni slái kwbángma khlai kha. Nwng twi lamarokno nukna nangnai
Dale, Frodo, tei twijlangrok, tei twijlangrok! Nwng holong bai snamjak nukna nangnai
kwbangma rangchakni lama! Tei hayungni thani tongnai hallrok tei holongni lamarok
buphang hai khe snamjak archrok bai; tei hathái saka-o tongnai nok kotorrok tei noktharrok
bwkhak! Hakhe nwng nuknai chwng tháng ya hwnwi.’
 ‘Ang phaiwi bohrokno nainai, ang wngwi mano hwnkhe,’ hwnwi Frodo sakha. 'Bahai khe uanajak
Bilbo Smaug ni Desolation ni bebak swlaimungrokno nukna bagwi tongnai!'
 Glóin Frodo no naiwi uanajak kha. 'Nwng Bilbo no belai khe hamjak kha
ya?' bo swng kha.
 `Hai,' hwnwi Frodo sakha. ‘Ang bono bebak towerrokni slái nukna hamjago tei .
swngcharni habugrarok.’
 Kwplaisa khe panda pái kha. Elrond tei Arwen bachawi tháng lai kha
hall, tei company bórokni logi logi tháng lai kha. Dugarrok khibijak kha
phiyogwi, bórok kaisa kotor lama tẃi tei kubun dugar bising tẃi tháng lai kha, hakhe phai kha
tei kaisa hall-o. Aboni bisingo tablerok kwrwi, tamo khe hór chẃngwi tongmani
khoroknwi bwkhak khe snamjak thonglarokni kwcharo tẃiphang kotor.
 Frodo sakno Gandalf bai baksa himwi tongma nukkha. `Omo wngkha hórjlai' hwnwi sa kha
wizard. `Oro norok kwbangma rwchapmung tei koktwma khnanai-nwng thwiwi tongwi mano hwnkhe.
Tamo khe sal kotorrogo simi abo kwbangma jorao khali tei kwchang kwchang khe bachaui tongo, tei borokrok phaio
o jagao kwchangma, tei uansukma muchungnai. O jagao jora jora khe hór tongnai, bebak
bisi gwnangwi, phiya ba tei kaisa pohor kwrwi.’
 Elrond hapwi bini thani tiyar khlaijak achukthai bwkhak thángma hai khe, elvish
rwchapnairok rwchapmung rwchapnani cheng lai kha. Kwplaisa khe hall supungjak kha, tei Frodo naikha
kwbángma kuthumjak mwkhangrokno nukwi tongthokma bai; rangchak
hórni pohor bórokni saka-o thángwi bórokni chuknohani rangchak wngwi tong kha. Khachijagwi bo nukkha,
hórni swkangni bwkhakni belai kheno khárwi, khoroksa chwrai mwnakma borok a
stool bini bwskangno kaisa pillar bai chapjak. Bini ganao ha sakao kaisa
nungmani-cup tei kisa ruti. Frodo uansuk kha bo sak hamya de hwnwi (borok hamya wngwi tongkhe
Rivendell-o jora jora khe hamya wngwi tongmani), tei wngwi tongmani wngwi tongmani. Bini bokhorok
bini yago khibijak hai khe nukjak kha, tei bini mwnakma ríni kaisa thẃijak kha
bini mwkhangni saka-o.
 Elrond bwskango thángwi a chirigwi tongnai borokni ganao bachaui kha. 'Kwchangma thangwi bachadi
kwrwng. bo khá khárwi sa kha. Hakhe, Frodo ni thani thwngwi, bo bono sign khlai kha.
‘Tabuk khe nwng muchungma jora phaikha, Frodo,’ hwnwi bo sakha.
`Omo nwng kwbangma jora miss khlaimani friend.'
 A mwnakma figure bokhorok tisaui bini mwkhangno phuarwi rwkha.
 `Bilbo!' Frodo suddenly saimanwi chirikhók kha, tei boh bwskango tháng kha.
 "Hambai, Frodo ani bwsa!" Bilbo sakha. `So nwng o jagao sók phai kha. Ang kha khlaio
nwng bono manage khlai nai. Kaham, kaham! Hakhe o bebak pandarok norokno khulumna bagwi, ang
khwnadi. Ang kha khlaio nwng sakno enjoy khlaikha de?'
 'Nwng tamo wngwi aro tongliya?' Frodo chirikhók kha. Tei tamoni bagwi ano rwngjakya
swkang nuk kha de?'
 `Tamni hwnba nwng thuwi tongmani. Ang norokno kaham khe nuk kha. Ang achuk kha
nini side bai Sam salbrum. Tamo khe pandani bagwi ang omo hai khe tháng ya
tabuk manwirok kwbangma. Tei ani tei kaisa samung tongmani.’
 `Nwng tamo khlai tongmani?'
 `Tamoni bagwi, achukwi uansukma. Ang tini jorao abo hai khe kwbángma khlaio, tei omo se
kaham jaga wngkha, rule wngwi. Updi, kubui’-no!’ bo sakha, mokol phiyogwi
Elrond o. Aboni bisingo kaisa tormani twinkle tongmani tei thwimani mari kwrwi
Frodo nukwi mano. `Uchadi! Ang thuya kho. Master Elron. Nwng muchung khe
saui man di, norok bebak norokni chámungni dakti khe ongkhorwi phai kha, tei norok khá kham rw kha
me-o rwchapmung swnammani bisingo. Ang kaisa eba khoroknwi line ni sakao thwngwi tongkha, tei
bórokni kók uansukma; tamo khe tabuk ang bórokno kaham khe mannai hwnwi uansuk ya.
Abo hai khe rwchapmung wngnai je uansukmungrok kwthar khe rwchapjaknai
ani bokhorokni. Ang ani friend Dúnadan no tubuna nangnai, ano chubachu khlaina bagwi. Boro
Boro?'
 Elrond wngkha. `Bo mannai,' hwnwi bo sa kha. `Hakhe norok khoroknwi tháng di
kaisa kona tei nini samungno pái di, tei chwng abono khnanai tei chwng pái ya sini buj thumnai
chini khá tormani.’ Bilbo ni friend no manna bagwi borok rohorjak kha, phiya khoroksa phano
bo bahai khe tongwi tong kha, eba tamoni bagwi bo wngwi man ya hwnwi saui man kha.
 Hakhe Frodo tei Bilbo khoroksa bai khoroksa achuk lai kha, tei Sam dakti khe phai kha
tei bórokni gana-o tongwi kha. Bohrok kwchak kuphur khe kok salai kha, uansukya khe
hall-o bórokni kókno tẃi khe khá tormani tei rwchapmani. Bilbo ni kok kwbangma sanani kwrwi
sak sak. Hobbiton yakarwi thang phuru bo thángwi tháng kha,
Road eba hasteo khoroknwi bwkhak; Tamo khe bahai khe phano bo bebak jora steering khlai kha
Rivendel ni bwkhak. `Ang o jagao belai adventure kwrwi khe sók phai kha,' hwnwi bo sa kha, `tei
rest ang dwarfrok bai Dale-o tháng kha: ani poito khlaimani lama. Ang himnai ya
teisa. Balin bwrwima tháng kha. Hakhe ang oro kiphilwi phai kha, tei aro ang tongwi phai kha. Ang
omo hai khe khlai kha. Ang ani bijapni kokno teibo swiwi rwkha. Tei, kubui khe,
Ang kwbangma rwchapmungrok swnamkha. Bórok bórokno jora jora khe rwchap lai-o: ano tongthok rwna bagwi simi, ang
wansukdi; tamni hwnba, kubui khe, bohrok Rivendellni bagwi belai kaham wngya. Tei ang
khnawi ang uansukdi. Time o jagao thwngwi thangma hai nukjago: abo simi se thwngwi thango. Kaisa uanamasingcha
jaga jotono.
 `Ang hathái sakani tei salgrabaini bebak kóktma khna-o.
tamo khe Shire ni thani mungsa phano kwrwi. Ang Ring ni kok khna kha, abo wngkha. Gandalf
kwbangma jora o jagao tongwi phaikha. Bo ano belai kheno sa kha hwnwi ya, bo .
o swkangni bisirokni slai kwrak khe. Dúnadan ano teibo sakha. Imang
ani ringni abo hai khe wngwi tongmani! Gandalf khlaima belai kheno khairokma
teibo swkang khe saimanwi man glak. Ang sak sak o manwi no aro tubuwi mano
aswk khe jwngjal kwrwi khe. Ang kwbangma jora uansuk kha
Hobni bagwi; Tamo khe ang bwrwi wngwi thang kha, tei bórok ano rw li ya: Gandalf tei
Elrond, ang sakha. Bórok uansukma hai wng kha, Satrairok kuchugo tei kuchugo naisigwi tongmani
ani thani, tei ano mincemeat khlainai, bo ano .
Bolongni.
 'Tei Gandalf hai hwnwi sakha: "Ring wngkha, Bilbo. Abo kaham wngnai ya.
nwng eba buini thani, nwng tei uáisa abo bai kwrwngwi tongna chaitok khe." Odd sort remark,
Gandalf hai kheno. Tamo khe bo nono naikolnai hwnwi sakha, aboni bagwi ang samungrokno wngwi rwkha. Ang
ang nono kaham khe nukwi belai kheno tongthokjak.’ Boh tongwi Frodo no naikha
uansukjak.
 `Nwng o jagao mankha de?' bo swng kha. `Ang kha khamwi chubachu khwlaiwi manliya
curious, nwng saimankha, ang khnamani ulo. Ang belai kheno peep khaina hamjago
tei uáisa wng kha.’
 `Hai, ang mankha,' hwnwi Frodo jawab rwkha, kaisa uanamasingcha wngwi. `Omo
swkangni hai’-no hai nukjak.’
 `Kaham, ang abono kaisa jorani bagwi simi naina muchungnai,' hwnwi Bilbo sakha.
 Bo rí kan khe, Frodo nuk kha, bo thuwi tong phuru Ring
bini yago kaisa chain kwtal-o rwjak, abo wng kha rangchak phiya kwrak. Slowly bo abono rwkhlai kha.
Bilbo bini yak phologwi rwkha. Tamo khe Frodo dakti dakti khe Ring no rwkhlai kha. Bini jwngjalni bagwi
tei uanajak khe bo nuk kha, bo Bilbo no naiwi tong li ya; kaisa mwkhang nukjak kha
bórokni kwcharo klaina bagwi, tei aboni bising tẃi bo sakno kisa khe naisigwi tongmani nuk kha
wrinkled swnamjak mwkhang tei bony yak chapjak. Bo kaisa muchungma wngkha
bono butharna bagwi.
 Bórokni gana-o tongnai music tei rwchapmungrok thángma hai wngwi tháng kha tei chirigwi tháng kha.
Bilbo Frodo ni mwkhang no dakti dakti khe naiwi bini mokol ni sakao yak rwkha. `Ang
tabuk buji di,’ hwnwi sa kha. `Omono rwdi! Ang kha khwlaio: kha khwlaio nwngni bagwi phaikha
o wngwi: jotononi bagwi sorry. Adventure ni mungsa phano wngwi mano de? Ang
wngliya hwnwi uansukdi. Khoroksa swk jora jora khe koktwma no carry khlaiwi tongna nangnai. Kaham, abo wngwi man ya
chubakha. Ang uansukmani ani book no paiwi manna bagwi try khlaimani abo kaham de? Tamo khe ta wngdi
tabuk aboni bagwi uansukdi-chwng kaisa kubui News mannai! Shire ni kok no ano sa di!'
 Frodo Ring no khumchaui tonkha, tei mwnakma thwngwi thangkha
muitu. Rivendell ni pohor tei rwchapmung bini kokno teibo sakha. Bilbo mwkhang khaikha tei
khusi khe lachijak. Shire ni joto koktwma no Frodo sawi mano
tei Sam bai tabuk tei uáisa correct khlaijak-bo bini thani belai kheno khá torjak, 1990 bisini simi.
Hobbiton ni chwrai kotor ni prank ni bagwi kotorkuk buphang no swkakmani.
Bórok rang brwirokni samungrokni bisingo aswk khe khá chap lai kha, hakhe bórok uansuk li ya .
rangchakni rí kanjak khoroksa borok phaimani. Kwbangma minit jora bo bachakha
bórokno khá khárwi naiwi.
 Hakhe Bilbo nwng bai baksa nukjak kha. 'Ah, aro nwng wngkha, Dúnadan!' bo kap kha.
 `Khalainai!' hwnwi sakha. `Nwng kwbangma mung tongma hai.'
 `Hai, _Strider_ wngkha ang swkang khnamani kaisa, jesa phano wngthung,' hwnwi Bilbo sakha.
`Nwng bono tamoni bagwi abo hai hwnwi ring?'
`Bórok ano Bree-o abo hai hwnwi ring-o,' Strider khá torwi sa kha, ‘tei abo hai khe ang .
bo bai phuarjak kha.’
 `Tei nwng bono tamoni bagwi Dúnadan hwnwi ring?' swngkha Frodo.
 "Dunadan," hwnwi Bilbo sakha. `Bono kwbangma jorao abo hai khe ringjak. Tamo khe ang uansuk kha
nwng elvish kokno belai kheno saimankha _dún-udan_: salthángni borok,
Numenorni borok. Tamo khe omo wng kha swrwngmungni jora ya!’ Bo Striderni thani tháng kha.
 `Nwng bahai khe tongkha, ani friend? Norok tamo wngwi panda-o tong li ya? Bwrwi
Arwen aro tongmani.’
 Strider Bilbo no lachimasingcha khe naiwi tongkha. `Ang sai mano,' hwnwi bo sa kha. 'Phiyaba kwbangma jora ang
mirth no swkakna nangnai. Elladan tei Elrohir bolongni kiphilkha
unlook-for, tei bórokni thani ang kaisa jora khnana muchungmani kók tongo.’
 `Kaham, ani hamjakma borok,' hwnwi Bilbo sakha, `tabuk nwng khorang khnakha, nwng khwnawi mano de
ano kaisa jora rwdi? Ang norokni chubachu muchungkha kaisa urgent samungni bagwi. Elrond sakha o rwchapmung
ani samung wng kha horoni swkang’-no páinani nangnai, tei ang thángwi tong kha. Phaidi
kaisa kona-o tháng di tei abono polis khlai di!’
 Strider mwkhang khaikha. `Hakhe phaidi!' hwnwi bo sa kha. `Ang khna rw di!'
 Frodo bini sakni bagwi jora wngwi tongkha. tamni hwn ba Sam thwiwi thang kha. Bo wngkha
sak sak tei belai kheno kha khamjak hwnwi uansuk kha, phiya ba bini kokno Rivendell ni borok
wng kha. Tamo khe bini gana-o tongnairok khe siring siring tong lai kha, .
khorang tei rwchapmungrok. hakhe bórok tei mungsano phano sak nang li ya. Frodo
khnana chengkha.
 Puila khe rwchapmungrokni naithokma tei elventongues bai kwrwngjak kokthairokni naithokma, bo
bohrokno kisa bujikha` bono spell o romkha, daktino
bo bórokno naikolnani chengma hai khe. Almost omo hai khe nukjak kha, kokthairok shape mankha, tei
hasing panthorrokni nukmungrok tei tormani manwirok bo tabuk jora uansukya kho phuarjak kha
bini bwskango tháng di; tei hór tẃijak hall twijlangrokni saka-o rangchakni duglam hai wngwi tháng kha.
swngcharni margin-o thángnai foam. Hakhe enchantment wngkha
teibo teibo kukma hai, bo uansukma jora jora khe rangchakni twijlangni paithak kwrwi twijlang
tei bini saka-o rangchak thángwi tong kha, abo belai kheno kwbángma.
bujijak; abo bini saka-o throbbing nokbarni wngwi thangkha, tei abo twijlangni
tei bono twio khibiui rw kha. Kwplaisa khe bo bini rangchak ni thani klai kha
thudi.
 Aro bo kwbangma jora music ni kukmao himwi tongkha abo khárwi thángkha
twi, tei aboni ulo suddenly khorang wngwi. Bilbo ni khorang hai wngkha
ayat rwchapmung. Puila faint wngwi tei aboni ulo khe kokrok klaijak.
 Earendil khe twijlangni borok khoroksa
 abo Arverni-o tong kha;
 bo buphangni rung snamkha
 Nimbretil-o thángna bagwi;
 bini sailrokno bo rangchak bai snam kha,
 bini tormani rangchakrok rukphai bai snamjak,
 bini bwskango swan hai khe swnamjak,
 tei bini bannerrokni saka-o pohor rwjak.
 Kwcham habugrarokni panoply o,
 chain bai ringrok bai khe bo bono rí rw kha;
 bini rangchakni shield no runes bai score khaikha
 bini yakni bebak hamyarok tei hamyarokno swkakna bagwi;
 bini bow dragonni buphang bai snamjak,
 bini thẃirok ebony buphangni thẃijak,
 bini rírok rukphaini wng kha,
 bini ríni ríno;
 bini steelni sengkrak wng kha,
 bini helmet kotor,
 bini chuknohani saka-o eagle-plume,
 bini bwsakni saka-o emerald kaisa.
 Talni tola tei chwrairokni tola
 bo salkabaini bwkhakni hakchal khe tháng kha,
 khá khamjak lamarogo khá khamjak
 thwimani harokni salrokni swkang.
 Kwchak Baraf ni thwimani
 Je jagao mwnakjak hathái sakao tong,
 nether ni kwchangma tei chámung chámani
 bo dakti khe kiphilwi phai kha, tei himwi tong kha
 Chwrai kwrwi twima sakao hakchal
 paithago bo Noight ni horo phaikha,
 tei tháng kha, phiya ba bo nuk li ya
 rangchakni shore eba pohorni bo naituk kha.
 Rangchakni nokbarrok bono tlangwi phai kha,
 tei mokol nukya khe bo khárwi tháng kha
 salkabaini simi salka jora tei samung kwrwi,
 bo nogo tháng kha.
 Aro thángnai Elwing bini thani phai kha,
 tei mwnakma-o hórjlai wng kha;
 Diamond ni pohor ni slai kwbang torjak
 bini karkanetni saka-o hór.
 Silmaril no bo bini sakao khaikha
 tei bono kwthang pohor bai motok thup kha
 tei kirima kwrwi hakhe hórjlaijak mwkhang bai
 bo bini prowno phiyogwi rw kha; tei horo
 twijlangni phatarni swngcharni
 aro phan gwnang tei kwchang kwchang khe twisa phai kha,
 Tarmenel-o phan gwnang nokbar;
 Lama bai abo kwthwi borok thangya
 bini rung abo thwima bai thwikha
 Grey ni sakao thwimani wngwi mano
 tei kwbángma jorani bagwi yakarjak twijlangrok belai kheno khá kham kha.
 salkabaini salthángma jora bo thwi kha.
 Evernight ni bisingtwi bo kiphilwi phaikha
 Kwchak tei khorang kotorma twijlangrokni sakao
 o'er league rok pohor kwrwi tei swnamjak twima
 Sal chengmani swkang’-no twio klai kha,
 Bo moti ni kok khna ya sak
 Swngchar pái khe rwchapmung kwrak,
 je jagao phano foam wngwi thango
 rangchak tei rangchak wan.
 Bo hathái chirigwi bachajak nuk kha
 Je jagao twilight khuk sakao klaio
 Valinor tei Eldamarni
 twijlangrokni phatarni bwkhak nukjak kha.
 Khoroksa himnai horni khárwi tháng kha
 Haven kwthar wngna bagwi bo paithago phaikha,
 Elvenhome ni bagwi kwthar tei kaham
 je jagao nokbar kwrak, je jagao glass hai rangchak
 Ilmarin hatháini tola
 kaisa hasinglwngo
 Tirion ni tormani nok kotor
 wng kha mirror ni saka-o.
 Bo aro thángwi tong kha,
 tei rwchapmungrok bórok bono phrwng kha,
 tei sages old bono uanamasingcha kok sakha,
 tei bini thani rangchakni summungrok tubu lai kha.
 Bórok bono elven hai khe rí kan rw lai kha.
 tei bini bwskango tormani snichi rohor kha.
 Kalasirian ni bising tẃi
 bo thwijak ha-o tháng kha.
 Bo jora kwrwi hallrogo phaikha
 lekhajakya bisirok wngwi thango,
 tei páithak kwrwi Habugra Kwplaisa habugra cháui tongo
 Ilmarin-o hathái saka-o;
 tei khnajakya kokrok sajak kha
 Borok tei Elven-ni bororokni,
 Swngcharni phatarni nukmungrok phunukjak kha
 aro tongnairokno kebeng di.
 Hakhe bórok bini thani rung kwtal snam lai kha
 mithril ni tei elf ni glass ni
 prow wngwi; swkakjak oar kwrwi
 tei rangchakni mast-o sailbo tẃijak ya.
 Silmaril tormani pohor hai
 tei banner kwthang hór bai torjak
 Elbereth bai aboni sakao phuarna bagwi
 Bo sak sakno set khaikha, sabo aro phaikha
 tei bini thani thwi ya wings snamjak kha,
 tei bini saka-o thwi glak majra ber kha,
 twijlang kwrwi chuknohani himna bagwi tei phaina bagwi
 Salni tei Salni pohorni bwskango.
 Evereven ni kuchuk hathái ni simi
 Rupaini twijlangrok aro kwchang kwchang khe klaiwi thango
 bini wings bo tubu kha, thángwi tongnai pohor,
 phan gwnang Hatháini Wallni phataro.
 Swngcharni Patimungni simi bo kiphilwi thangkha
 tei hakchal manna bagwi teisa muchungkha
 bini nogo mwnakma bisingtwi himwi thango,
 tei twijlangni chwrai hai khe hórjak
 bo duglamni saka-o phai kha,
 Salni bwskango kaisa hasing panthor,
 uanamasingcha wngkha horoni swkang
 abo Norland ni twirok gray wngwi thango.
 Tei kwcharo swngcharni saka-o bo tháng kha
 tei ulo khe kapmani khna kha
 bwrwirokni tei elven samung tangnairokni
 Elder ni salrogo, bisirokni bisingo.
 gut bini sakao phan gwnang sokomorjak kha,
 Tal kwmajak ya sak, kaisa orbéd chwrairok
 thwngna bagwi, tei ta thangna bagwi
 Hither Shores-o borok tongmani;
 jora jora khe tabukbo herald
 kaisa samung jesa phano tongwi manliya
 bini tormani chatino hakchal khe tubuna bagwi,
 Western ni flammifer.
 Chanting wngwi thangkha. Frodo bini mokol phiyogwi nukkha Bilbo achukjak
bini stool-o khnanairokni circle-o, bórok khá khárwi tei khá khárwi tong lai kha.
 `Tabuk chwng teibo mankhe kaham wngkha,' hwnwi khoroksa Elf sakha.
 Bilbo bachawi khulumkha. `Ang khá khárjak, Lindir,’ hwnwi bo sa kha. 'Phiyaba abo wngnai
abo bebakno tei uáisa khlaina bagwi belai kheno khá kham di.’
 ‘Nwngni bagwi belai kheno thwijak ya,’ hwnwi Elves rok lachima bai jawab rwkha. 'Nwng sai mano nwng
nini sakni verse no poriwi ta uana di. Tamo khe kubui khe chwng nini answer rwwi mano
swngmung kaisa khnamani!'
 `Tamo!' hwnwi Bilbo chirikhók kha. ‘Nwng saimanya saboni parts ani wngkha, tei saboni
Dunadanrok tamo wng kha?'
 'Chwngni bagwi khoroknwi thwimani kokno saimanna bagwi belai kheno lachimasingcha' hwnwi sakha
Elf.
 ‘Kwmajak, Lindir,’ hwnwi Bilbo chirigwi sakha. 'Nwng a
Borok tei Hobbit, nini buj thummung ang uansukmani slai kwrwi. Bohrok hai
peas tei apple hai khe juda juda.’
 'Wngwi mano. Merarokni bagwi buini merarok no doubt kwrwi khe nukjago,’ hwnwi Lindir chirigwi sakha.
`Eba mera mwrwknairokni thani. Tamo khe Mortals rok chini porinani bagwi wngya. Chwng tei kubun
baniya.'
 ‘Ang nini thani argue khlai glak,’ hwnwi Bilbo sakha. 'Ang aswk music khwnamani ulo khibikha
tei rwchapmung. Ang nono guess khlaina bagwi rwnai, nwng muchung khe.’
 Bo bachawi Frodo ni bwskango phaikha. ‘Kaham, abo paijak kha,’ hwnwi bo low khe sa kha
khorang. `Ang uansukmani slai kaham khe wngkha. Ang kwbangma jorao swngjakya
tei kaisa khnamani. Nwng tamo uansuk kha?’
 `Ang try khlaiwi guess khlaiwi tongnai ya,' hwnwi Frodo chirigwi sakha.
 `Nwng nangya,' hwnwi Bilbo sakha. `Aswk khe abo bebak ani wngkha. Karwi
abo Aragorn ano holong kwthar rwna bagwi khá chap kha. Bo uansukma hai wngkha
nangkukmani. Ang tamoni bagwi saimanya. Abohai wngyakhe bo belai kheno uansukkha
ani bokhorokni saka-o, tei boh sakha, ang verse swnamna bagwi cheek tongkhe
Elrond ni nogo Eärendil, abo ani samung wng kha. Ang uansugo bo wng kha kubui.’
 ‘Ang saimanya,’ hwnwi Frodo sakha. `Ang bahai khe phano fit wngma hai wngkha, phiya ang
buj thumwi manliya. Nwng cheng phuru ang khakchang khe khibiui tongmani, tei abo tẃiwi thángma hai wng kha
ang khá chapmani kaisa manwini. Ang bujiliya abo wngkha
kubui khe nwng páithago jora kók sa-o.’
 `Oro _is_ wngkha, nwng abono swngwi man ya sak;' samani
Bilbo. 'Hobbits rok jephuru phano elvish ni muchungma manwi mano hwnwi ya
music tei poem tei koktwma. Bórok bórokno chámung hai khe, eba kwbángma hamjakma hai khe nukjago.
Bohrok tabukbo kwbangma jora tẃi tongnai. Nwng tamo sanai slip off wngna bagwi
teibo kwchang kwchang khe kok salai?'
 `Chwng mano de?' hwnwi sakha.
 `Kwthar. Obo khe khá tormani samung ya. Nwng muchungma hai khe phaidi tei thangdi,
nwng khorang khlai ya khe.’
 Bórok bachaui tháng lai kha tei tháng lai kha, hakhe bórokni bagwi tháng lai kha.
dugar. Sam bohrok thwngwi thangkha, fast sleep wngwi tongkha bini mwkhango smile wngwi. Wo
Bilbo ni company o tongthokma phano Frodo belai kheno kha khamkha
Hall ni phataro tháng kha. Bórok duglamni saka-o him lai phurubo a
rwchapmungni bisingo khoroksa klaijak khorang wngkha.
 A Elberet Gilthoniel,
 silivren penna miriel
o menel anglar!
Palan-diriel
 o galadhremmin anorath,
 Fanuilos, ani thani
 nef aaron, ang nef aaron!
 Frodo kaisa jora thwngwi tongkha, bwskango naisigwi. Elrond bini achukthai-o tongmani tei
bini mwkhango buphangrokni saka-o thángma hai khe hór wng kha. Bini ganao Lady achuk kha
Arwen. Bini uanamasingcha khe Frodo Aragorn bini ganao bachajak nuk kha; bini mwnakma rí
wngwi tháng kha, hakhe bo elven-mail rí kanjak hai wng kha, tei khoroksa chwla .
bini bwsak. Bohrok kaisa khe kok salaikha, tei aboni ulo suddenly Frodo hai hwnwi wngkha
Arwen bini bwskango tháng kha, tei bini mokolni pohor bini sakao belai kheno tháng kha tei
bini bwkhano pierce khlai kha.
 Bo tabukbo khá torwi bachaui tong kha, elvish rwchapmungni kók khnaui tong phuru
blend kok bai melody ni klaijak jewels hai khe klai kha. `Omo kaisa rwchapmung
Elberth,’ hwnwi Bilbo sa kha. `Bórok abo rwchapnai, tei Blessed ni rwchapmungrok
Realm, kwbangma jora tini horo. Phainaba!'
 Bo Frodo no bini sakni room ni bisingo kiphilwi tubukha. Abo gar dens ni bwkhak phuarjak kha
tei Bruinen twijlangni twijlangni salka bwkhak naisigwi nai kha. Aro bohrok kiching kiching jora achugwi tongkha
hakhe, khotolni bising tẃi naisigwi tongmani saka-o tongnai chwlarokno
woods, tei khá khárwi kók saui. Bórok Shire ni koktwma kotorno tei kók sa li ya .
hasing panthor, bórokno khumchaui tongnai mwnakma tei kirimasingcharokni kók ya, tamo khe
fair manwirok bohrok swngcharo kwthalaiwi nukmani, Elvesrokni, chwrairokni,
buphangrokni, tei rangchakni bisingo rangchakni bisini rangchakni rangchak.
 Last o dugar kholokjak kha. `Nwng nakarmung sanwi tongo,' hwnwi Sam sakha,
bini bokhorokno rwwi, `phiyaba ang uansukmani nwng muchungnai hwnwi
jesa manwi.'
 `Tei nini wngwi, Sam Gamgee,’ hwnwi Bilbo jawab rwkha. Ang uansugo nwng abo hai hwnwi sajak
nini nokphang thunai jora wng kha.’
 "Kaham, sir, thwngnai council tongo, ang khwnao tei boh simi se bachakha
tini puila wngwi.’
 `Kaham, Sam,' hwnwi Bilbo chirigwi sakha. `Nwng thwngwi thangwi Gandalf no sawi mano
bo tháng kha hwnwi. Kaham hor, Frodo! Ano hamari rwdi, phiya abo kaham wngkha
teisa nuknai! Hobbits hai folk kwrwi aboni ulo kaisa kubui kaham kok sanani bagwi.
Ang belai kheno bwrwi wngwi phaikha, tei ang uansukna chengkha ang nini
chini koktwma ni chapter. Hor kaham! Ang himnai, ang uansugo, tei nainai
Elbereth ni chwrairok. Kaham khe thu di!'
 _Kwthar 2_
 Elrond ni Kaunsil
 Tei salsa Frodo thwngwi bachakha, khá kwchangwi tei kaham khe tongwi. Bo himkha
kotor kotor khe thángnai Bruinen ni sakao tongnai terraces rok tei sal kwchangma no naikha
hakchal hatháirokni saka-o torwi tháng di tei nwng rw di. Rupa ni bisingtwi slanting
siari; rangchakni bwthairokni saka-o thángnai twijlangrok rwchapjak, tei tẃijak jwngjwngrok
gossamer bebak buphango tháng kha. Sam bini ganao himwi tongkha, mungsa saliya. Phiya
hayungno sniff khlaiwi, tei jora jora khe bini mokolni uanama bai naisigwi
Eastni bwkhak kotor kotor hayungrok. Bórokni chuknohani saka-o snow kwthar wngwi tong kha.
 Bórok lamao thángmani gana-o holong bai swprakjak achukthai-o sók phai kha
Gandalf tei bilbo belai kheno kok salaikha. `Hambai! Phung Kaham!' Bilbo sakha. `Tiyar wngwi tongdi
Kaunsil kotorni bagwi de?’
 `Ang jesa samungni bagwibo tiyar hwnwi uansugo,' hwnwi Frodo jawab rwkha. Tamo khe jotoni slái ang khlaina nangnai
tini himna bagwi tei valley no naina bagwi. Ang hapna muchungnai
abo pine-buphangrok aro saka-o.’ Bo Rivendell ni bwkhak belai kheno sakao phunuk kha
salka bwkhak.
 ‘Nwng ulo chance mannai,’ hwnwi Gandalf sakha. `Phiyaba chwng mungsa phano swnamwi manliya
tabukbo plan khlaijak. Tini khnana bagwi tei uansukna bagwi kwbángma tongo.’
 Suddenly bohrok kok salai tongphuru kaisa clear bell wngkha. `Abo wngkha
Elrondni Kaunsilni bagwi warning bell,’ hwnwi Gandalf chirikhók kha. `Tabuk phaidi! Kwnwi no
nwng bai Bilbo wngkha.’
 Frodo tei Bilbo dakti dakti khe kwchajak lamao kiphilwi phaikha.
nokni thani; Bórokni bwskango, ringjakya tei jorani bagwi pogwi thang kha, trotted
Sam.
 Gandalf bohrokno Frodo bini bayaprokno nukmani duglamo tubukha.
swkang horo. Autumn ni horoni pohor tabuk glow wngwi tongkha
valley. Foam wngwi tongnai twijlangni twijlangni khorang wngwi phai kha. Chirikhok
rwchap lai kha, ha saka-o kwchangma wng kha. Frodo ni bagwi bini kirimasingcha
khárwi thángmani, tei phatarni swngcharo torwi phaimani mwnakma kókrok, swkangni simi’-no
wng kha khá khamjak kukmani muiturok simi; tamo khe mwkhang swlaijak
bórok bai malainani bagwi bórok thángma jora-o mangkhor.
 Elrond aro tongo, tei kwbangma borok bini kokno twiwi chirigwi achuk lai kha.
Frodo Glorfindel bai Glóinno nuk kha; tei khoroksa khoroksano Strider achukwi tongmani.
bini kwmajak travel-ni rírokno tei uáisa kanwi. Elrond Frodo no bini ganao achukthai tubukha
side-o, hakhe luku bwskango Jisuno phuarwi hai hwnwi sa kha.
 ‘Omo, ani bachanairok khe hobbit, Drogo ni bwsla Frodo. Kwbangma borok phaikha
aro kotor peril ni bising tẃi eba teibo urgent samungni bagwi phai di.’
 Boh aboni ulo Frodo swkang malaijakya borokrokno point khlaiwi mung rwkha. Aro
Glóinni bwskango khoroksa sikla dwarf wng kha: bini bwsla Gimli. Glorfindelni ganao aro
Elrondni nokni tei kubun kwbángma advice khlainairok tongo, bórokni bere Erestor wng kha
ojama; tei bini logi Galdor, Kwchak Havenni Elf, bo kaisa
Círdan rungtor snamnai borokni thani samung. Tei kaisa aswk uanamasingcha Elf tongo green kanjak
tei brown, Legolas, bini buphani thani rohorjak khoroksa, Thranduil, habugra
Mirkni salkabaini Elves. Tei kisa swk swk khe achukjak khoroksa borok kotor bini
kaham tei kotor mwkhang, mwnak-bwrwi tei mwnak-mokol, uanamasingcha tei stern nukmung.
 Bo korai saka-o himna bagwi thángma hai khe rírok kanwi tei boot kanjak kha; tei kubui
bini rírok rangchak gwnang phano, bini rírok rangchak bai khopjak phano, bórok
stain wngkha kwbangma jora. Bohni thani rangchakni collar tongo, aboni bisingo kaisa rangchak
holong rwjak kha; bini lockrok bini yago tẃijak. Baldric sakao bo kankha
kaisa kotor horn tippe d rukphai bai tabuk bini yakung saka-o tonjak. Bo naisigwi tongkha
Frodo tei Bilbo uanajak khe.
 `Oro,' Elrond Gandalfni thani thángwi sa kha, `Boromir, 1990 bisini borok khoroksa.
Dokhin gwlang. Bo salsa horo sók phai kha, tei advice san kha. Ang bid khaikha
bo aro tongna bagwi, tamni hwn ba aro bini swngmungrokni answer wngnai.’
 Council o kok salaijak tei kok salaijak jotono tabuk sajakna nangya. Aswk
swngcharni phatarni wngmarokni kokno sajak kha, khakchangma bai Southni, tei .
Hatháirokni salkabaini bwkhak kotor harok. O kokrokni bisingo Frodo kwbangma kok khnawi thangkha
koktwma; Tamo khe Glóin ni koktwma bini thani kwtal wng kha, tei dwarf kók sa phuru bo
kaham khe khna kha. Abo nukjak kha, bórokni samungrokni chẃngsachani bisingo
hatháini Dwarfrokni bwkha khá khamjak kha.
 `Tabuk kwbangma bisi swkang,' hwnwi Glóin sakha, `kaisa khá khammani mwkhang klai kha
chini borokrokni sakao. Abo bahai khe phai kha chwng swkang saui man li ya. Kokthai chengkha
lachimasingcha khe kok salaijak: sajak kha, chwngno kaisa kerong jagao kholobjak, tei
aboni slái kotor rang-ri tei kotorma swngchar kotor-o mannai. Kwbangma kok sakha
Moria ni: chini buma-bupharokni uanamasingcha samungrok chini sakni kók bai ringjak
Khajad-dum; tei bórok sa kha, tabuk chwngni thani phan tei lekhamung tongo
kiphilmani.'
 Glóin thwi kha. `Moria! Moria! Northern swngcharni uanamasingcha! Chwng belai kheno
delved aro, tei mung kwrwi kirima no uarwi rw kha. Kwplaisa jora bini kotor kotor nokrok tongwi tongkha
Durin bwsarok khárwi thángmani ulo empty. Tamo khe tabuk chwng tei uáisa kók sa kha
khá khárwi, phiya ba kirima bai; tamni hwn ba khoroksa phano dwarf dugar tẃi thángna khá rak ya
Khazad-dûm kwbángma habugrarokni langmani bagwi, Thrór simi se mwthangwi, tei bo thwi kha. Paithago,
phiya ba, Balin wngwi tongmani kók khnaui, thángna bagwi khá chap kha; tei tamo khe Dáin
bini muchungtwi leave rwliya, bo bini logi Ori tei Óin tei chini kwbangma
folk, hakhe bórok south bwkhak tháng lai kha.
 "Omo wngkha thamchi bisi swkangni kok. Kwbangma jorani bagwi chwng khorang mankha tei omo hai wngkha
kaham: koktwma sakha Moria hapkha tei samung kotor chengkha
Aro. Hakhe chirigwi tong kha, tei aboni ulo Moria ni thani mungsa phano kók sa li ya.
 "Aboni ulo bisi kaisa swkang Dáin-o khoroksa tẃiphang phai kha, tamo khe Moria-o phai ya –
Mordorni: khoroksa korai malkhungni borok, bo Dáinno bini duglamo ring kha. Subrai
Sauron kotor, hai hwnwi sakha, chini hamjakmani bagwi muchungjak. Rings bo rwnai
aboni bagwi, bo swkangni jora-o rwmani hai. Tei bo _hobbits_ni bagwi dakti dakti khe swng kha,
bórok tamo hai, tei bórok bahai khe tong lai kha. “Tamni hwn ba Sauron saui man kha,” hwnwi bo sa kha, “abo .
bórokni bere khoroksa nwng kaisa jora-o sinijak kha."
 ‘Omono khnaui chwng belai uanajak kha, hakhe tháisa phano sa li ya. Tei aboni ulo bini
fell khorang rwjak kha, tei bo wngwi man khe bo sweet khlaiwi mano. "A
Sauron omo hai khe swng kha," bo sa kha: "abo nwng
o chuknoha no manna nangnai," abo hai khe bini kók wng kha, "tei bini thani man di, muchung phano eba muchung ya phano,
kaisa ring, ringrokni bisingo kotorkuk, abo kaisa jora bo thwi kha. Obo kaisa kok se
Sauron fancy, tei nini kaham muchungtwi. Bono manwi, tei ring tham
abo swkangni jorao tongnai Dwarf sires norokni thani kiphilwi phainai, tei ha
Moria ni thani mol brúm brúm nini wngnai. Khorangni khorang simi se nai di, bo de
tabukbo kwthang tongwi tongo tei bahai khe tongwi tongo, tei nwng belai kheno rwchapmung tei kwthang tongnai hamjakma mannai
Subraiyungni thani. Refuse khlai di, hakhe samungrok aswk kaham khe nukjak glak. Nwng rwngya de?"
 'A jora-o bini thwima chirikhókma hai khe tháng kha, tei aro bachaui tongnairok bebakno .
thwiwi thang kha, phiya ba Dáin hai hwnwi sa kha: "Ang hai hwnwi sa ya, ya hwnwibo sa ya. Ang omono uansukna nangnai
message tei bini kaham ríni thani abo tamo hwnwi sajak."
 ' "Kaham khe uansuk di, phiya belai kheno wng ya," hwnwi bo sa kha.
 ’ "Ani uansukmani jora ani sakni bagwi se," hwnwi Dáin jawab rwkha.
 ’ “Tabukni bagwi,” hwnwi sa kha, hakhe mwnakma-o kasaui tháng kha.
 ‘A horoni simi chini bokhorokrokni bwkha belai kheno khá kham kha. Chwng nangkha
bini kokrok belai kheno hamya hwnwi chwngno warning rwna bagwi dophani khorang khnaliya
tei thwimani; tamni hwn ba chwng swkang’-no saui man kha, Mordor-o kiphilwi phaimani phan
swlaijak ya, tei jora jora khe abo chwngno swkangni simino romwi rw kha. Khoroknwi wngwi thángnai borok kiphilwi phai kha,
tei jawab kwrwi khe tháng kha. Kwtham tei páithak jora, abo hai khe bo sa-o, dakti’-no phainai.
bisi páimani swkang.
 'Tei abo hai kheno ang Dáin bai rohorjak kha Bilbo no warn khlaina bagwi bono naitukjak hwnwi .
Enemy bai, tei swrwngna bagwi, wngwi mano hwnkhe, bo tamoni bagwi o ringno muchung, o least ni
ring. Tei chwng Elrond ni advice nobo muchungwi tongo. Tamni hwnba, Shadow torwi thango tei rwchapjago
ganao. Chwng saimankha, Dale-o tongnai Habugra Brandni thanibo koktwma tubunairok phaikha, tei
bo kirijak hwnwi. Bo thwiwi thangnai hwnwi chwng kirijago. Tabuk jorao choba bini sakao kuthumwi tongkha
salkabaini hasing panthor. Chwng answer rwya khe, Suari bini thani tongnai borokrokno
Habugra Brandno swprak di, tei Dáinnobo swprak di.’
 `Nwng kaham khe phaikha,' hwnwi Elrond sakha. `Nwng tini abo bebak khnanai
nwng Enemy ni muchungtwi saimanna bagwi nangnai. Khoroksa phano kwrwi
abo nwng khlaiwi mano, thwngmani slai, khatungma bai eba abo kwrwi khe. Tamo khe nwng khlai ya
sak sak bacha di. Nwng saimannai nini jwngjal wngkha
bebak western swngchar. Ring! Chwng Ring bai tamo khlainai,
ring, Sauron hamjakmani kok? Abo se chwng uansukna nangnai doom.
 `Aboni bagwino norok oro ringjak. Ringjak, ang sakha.
hakchal hani phatarsarok se, ang norokno ani thani ring ya phano. Nwng mankha
phaiwi aro malai kha, o jora-o, chance bai khe uansukma hai.
Tamo khe abo hai wng ya. Tamo khe poito khlai di, omo hai khe dagijak kha, chwng, o jagao achuknairok,
tei khoroksa phano, tabuk swngcharni perilni bagwi advice manna nangnai.
 `Aboni bagwino tabuk .
jotono tamo khe khoroknwi khoroktham tini jora. Tei puila, jotono tamo hwnwi saimanna bagwi
peril, ringni koktwma swkangni simi omo jora jora sajaknai
wngtong jora. Tei ang o kokno swkang khlainai, phiya ba buini bororok abono páiwi rwnai.’
 Hakhe bebak khna lai kha, Elrond bini kwthar khorang bai Sauron tei .
Rings ni Power, tei bohrokni swnamjakmani swngcharni Kwtal Jugo kwbangma jora. KAISA
bini koktwma ni baksa baksa borok aro saiman kha, phiya koktwma kubui khe khoroksa phano saimanya, tei kwbángma
Elrond kirima tei uanama bai mokol wngwi tháng kha, bo Elven-swnamnairokni kókno sa kha
Eregioni tei bórokni Moria bai kwrwngwi tongmani, tei bórokni simungni muchungma,
abo bai Sauron bórokno thwi rw kha. Tamni hwn ba a jora-o bo mwkhang hamya wng ya kho.
tei bórok bini chubamung man kha tei samungo phan gwnang wng kha, phiya ba bo bebakno phrwng kha
bórokni kók sitrarokno, tei bórokno romwi, hórni hathái-o sirijak khe snam kha
bórokni nokphang wngna bagwi Ring. Tamo khe Celebrimbor bono saui man kha, tei .
Bo snammani tham; hakhe choba wng kha tei ha bukcha wng kha tei
Moria kamiyungni duglam phiyókjak kha.
 Hakhe aboni ulo bebak bisirokni bising tẃi bo Ringno trace khlai kha; tamo khe
a history no tei kaisa jagao swijak tongo, Elrond sak sak bini .
lore ni books, abo aro muitu khlaijak ya. Tamni hwnba omo kaisa koktwma kotor, samung bai kupulung
kotor tei kirimasingcha, tei Elrond kok kwchar khe sa phano, sal chuknohani saka-o tháng kha,
tei bo tháng ya sini’-no phung tháng kha.
 Númenorni kókno bo sa kha, bini chẃngsacha tei bini thángma, tei Habugrarok kiphilwi phaimani
bororokni twijlangni kwcharni ongkhorwi hayungni kwcharo, wingrokni saka-o tlangwi
nobar kotor. Hakhe Elendil Kwplaisa tei bini phan gwnang bwsarok Isildur tei Anárion wng kha .
kotor kotor bororok; tei Salka-ha-o khe bórok Arnor-o snam lai kha, tei Saka-o khe 1944-o.
Anduin ni khuk ni sakao Gondor. Tamo khe Mordorni Sauron bórokno swprak kha tei
bórok Elves bai Borokrokni Patimung Kwthalai kha, tei Gil-galadni sengkrakrok tei .
Elendilrok Arnor-o thumjak kha.
 Hakhe Elrond kisa jora tongwi thwiwi thangkha. Ang kaham khe muitu tongo
bórokni bannerrokni chẃngsacha,’ hwnwi sa kha. `Abo ano chwngsacha no muitu khlai rwkha
Kwplaisa salrok tei Beleriandni sengkrakrok, aswk kotor habugrarok tei sengkrakrok wng kha
kuthumjak. Hakhebo Thangorodrim swkakjak phuru hai khe kwbángma wng ya, abo hai khe kaham wng ya.
tei Elvesrok uansuk kha, hamyarok jora jora khe pái kha, tei abo hai wng li ya.’
 `Nwng muitu da tong?' sakha Frodo, bini uansukmungno bini
uanamasingcha. `Phiyaba ang uansuk kha,' hwnwi bo chirigwi sa kha, Elrond bini bwskango phaiwi, 'ang .
Gilgaladni thwimani abo kwbángma jora swkangni kók hwnwi uansuk kha.’
 ‘Hakhe abo kubui’-no wngkha,’ hwnwi Elrond khá torwi sa kha. Tamo khe ani muitu kiphilwi phaikha
tei kotorrokni sal jorabo. Eärendil ani bupha wng kha, bo 1990 swkang Gondolin o achai kha.
bini thwimani; tei ani buma wng kha Elwing, Dior ni bwsajwk, Luthien ni bwsla.
Doriat. Ang swngcharni salkabaini bwkhak tham jora nuk kha, tei kwbángma mechenjakma nuk kha,
tei kwbángma tháisa tháisa wng kha.
 `Ang Gilgaladni kók sanai tei bini sengkrakrok bai baksa tháng kha. Ang aro tongmani
Mordorni Kwtal Dugar bwskango Dagorladni choba, aro chwng choba khlai kha:
Tamni hwn ba Gilgaladni thongla tei Elendilni seng, Aiglos tei Narsilni sengkrakrok, khoroksa phano kwrwi
thwngwi mano. Ang Orodruin ni hasing panthor sakao paithago choba nuk kha, aro
Gilgalad thwi kha tei Elendil thwi kha tei Narsil bini yago thwi kha; tamo khe Sauron
bo sak sakno thwiwi rw kha, tei Isildur bini buphani swrangni hiltshard bai bini yakni Ringno chop kha,
tei bini sakni bagwi abono na kha.’
 O kok khna khe a phatarsa, Boromir, tháng kha. `Hakhe abo hai wng kha .
Yashtem!' bo kap kha. `Jephuru phano omo hai khe koktwma South o sajak kha, abo kwbángma jora wngwi phai kha
pogwi thangkha. Ang bini Ring kotorni kok khna kha, chwng mung sa ya; tamo khe chwng
poito khlai kha, abo bini puilani hayungni sokomorwi swngcharni kwmaui tháng kha.
Isildur abono na kha! Abo kubui’-no khorang kotor.’
 `Hai! hai’-no hai,’ hwnwi Elrond sa kha. `Isildur abono nakha, abo hai wngna nangya. Obo
Orodruin ni hór-o khibijakna nangnai, abo tongmani jaga-o
swnamkha. Tamo khe Isildur tamo khlai kha abo kwrwi. Bo simi se bini buphani thani bachaui tongkha
paithago thwimani thwngmung; tei Gilgalad bai khe Cirdan simi se bachaui tong kha, tei ang.
chini kók khna glak.
 ' "Omo ang ani bupha bai takhukni bagwi rangchak hai khe wngnai," hwnwi bo sa kha;
tei aboni bagwi chwng muchung phano eba muchung ya phano bo abono rangchak wngna bagwi na kha. Tamo khe dakti’-no bo
bini thwima jora-o abo bai romjak kha; tei abo hai kheno bini mung rwjak kha.
Bane. Tamo khe thwimani abo bini thani wngwi mano aboni slái kaham wngwi mano.
 ‘North-o simi se o kókrok phai kha, tei khoroknwi khorokthamni thani simi se. Chikontia
uanamasingcha khe nwng bórokni kók khna li ya, Boromir. Ruin ni simi
Isildur thwimani aro, khoroktham borok simi se kiphilwi phai kha
hatháirogo kwbángma jora thángmani ulo. Bórokni bere khoroksa wng kha Ohtar, 1990 bisini tẃiphang.
Isildur, bo Elendilni sengkrakrokno tẃiwi thángnai; hakhe bo bórokno
Valandil, Isildur ni thani tongnai, bo chwrai wngma bai 1990 bisio aro tongwi kha.
Rivendel. Tamo khe Narsil thwi kha tei bini pohor thwi kha, tei abo thwi li ya
tabukbo forge khlaijak kha.
 `Phiyaba ang Last Alliance ni thwngmung no sakha de? Puila hai wngliya,
phiya ba abo bini páithago sók li ya. Sauron kwmajak kha, phiya ba kwmajak li ya. Bini
Ring wngkha phiya swnamjakya. Kwmajak Tower swkakjak kha, tamo khe bini fundament
bo rwjak li ya; tamni hwn ba bórok Ringni phan bai snamjak kha, tei abo jora-o
remains bórok thángnai. Kwbangma Elves tei kwbangma phan gwnang borok, tei kwbangma bohrokni
kichingsong. choba-o thwiwi thang kha. Anárion khe butharjak kha, tei Isildur khe butharjak kha;
tei Gilgalad bai Elendil kwrwi kha. Tei kaisa phano abo hai wng glak
Elf tei Borokrokni lig; tamni hwn ba Borok kwbángma wngwi thango, Puila achainairok kwrwi wngwi thango, tei
khoroknwi bwsarok kwrwi wngwi thang kha. Tei a salni simi’-no Númenorni jati
decayed, tei bórokni bisirokni span kwrwi wngwi tháng kha.
 'North-o choba wngmani ulo tei Gladden khetorokno butharjakmani ulo
Salthángni borokrok kwmajak kha, tei bórokni kamiyung Annúminas twijlangni gana-o
Evendim thwi kha; tei Valandilni manthairok aro thángwi Fornost-o tong lai kha
North Downs kuchukni saka-o, tei abo tabukbo kwrwi wngwi thang kha. Borokrok abono Kwthwirokni hwnwi sa-o
Dike, tei bórok aro thángna bagwi kirijak. Tamni hwn ba Arnorni bororok kwrwi wng kha tei bórokni
sokomornairok bórokno cháui pái kha, tei bórokni habugra cháui tháng kha,
jwngjwngni hatháirok.
 ‘South-o Gondorni ha kwbángma jora tongwi kha; tei jorani bagwi
splendor torwi phai kha, Númenorni phanno kisa muitu khlaiwi, abo thwimani swkang. Kuchuk saka
bororok tangmani nok kuchukrok tei nok kwrakrok. tei kwbángma rungtorrokni thani; tei
borokni habugrarokni winged crown no kwbángma kókni bororok khá torwi nai lai kha.
Bórokni kamiyung kotor wng kha Osgiliat, Chwrairokni kamiyung. ni bising tẃi
abo twima tẃi tháng kha. Bórok Minas-Ithilni nok kuchuk tang lai kha.
salkabaini bwkhak Shadow Hatháini saka-o; tei salkabaini bwkhak
ni Hathái Minas Anor bórok snam kha, Sal thángmani Tower. Aro
Habugrani nokhla-o buphang kwchak wngwi phai kha, aboni bwthai
Isildur twi kwtharni saka-o tubu kha, tei a buphangni bwthai swkang phai kha
Eressëa ni simi, tei aboni swkang Salthángni swkangni salrogo
swngchar sikla wng phuru.
 `Phiya ba Middle-earth ni swkangni bisirokni bisingo line .
Anárionni bwsla Meneldil thwi kha, hakhe Buphang thwi kha, tei thwi
Númenoreanrok khe borok kotorrok bai kwrwngwi tháng kha. Hakhe watch ni sakao
Mordorni duglamrok tháng kha, tei mwnakma manwirok Gorgoroth-o kiphilwi phai kha. Tei kaisa jorao
hamyarok ongkhorwi phai kha, hakhe bórok Minas Ithilno tlangwi aro tong lai kha, hakhe bórok
abono kirimasingcha jaga snam kha; tei aboni mung khe minas morgul, abo
Jadu. Hakhe Minas-anorni mung kwtal khe Minas-Tirit hwnwi pharjak kha, abo khe mwrwknairokni nok kuchuk; tei
o kamiyung kwnwirok jora jora choba khlaiwi tongmani, tamo khe Osgiliat kamiyung kwcharo tongnai
thwijak tei bini thwijakrokni bisingo mwkhangrok him lai kha.
 ‘Kwbangma bororokni langmao abo hai kheno wngwi phai kha. Tamo khe Minas Tiritni Subrairok
tabukbo choba khlaiwi tongdi, chini kena arirokno kebengwi, twijlangni lamano mwthangwi
Argonat ni twijlang. Tei tabuk ang sanai koktwma ni a part wngkha
bini ganao. Tamni hwn ba Isildur ni jorao Rangchakni Ring bebakni bisingo tháng kha.
saimanmani, tei Khoroktham bini yakni phiyókjak kha. Tamo khe tabuk o
uloni salo bórok tei kaisa belai kheno khá khamjak, tamni hwn ba chini khá khammani bagwi khoroksa
naitugwi mankha. Buini bororok aboni manmani kókno sanai, tamni hwn ba aboni bising tẃi ang kisa khe samung khlai kha.’
 Bo tháng kha, phiya ba thángsa-o Boromir, kotor tei khá torjak, bórokni bwskango bachaui tháng kha.
Angno rw di, Master Elrond, hwnwi bo sa kha, swkang Gondorni kókno teibo sana bagwi; kubuini bagwi
Gondor hani ang phaimani. Tei jotono saimankhe kaham wngnai
aro pass wngkha. Tamni hwnba, ang uansugo, chini samungrokno saimannai, tei aboni bagwino kisa uansuknai
bórokni perilni, chwng jora-o fail wng khe.
 `Gondor ha-o Númenorni thẃi tháng kha hwnwi poito ta khlai di,
tei bini bebak uanama tei boromno pogwi man ya. Chini phan bai khe hayungni bororok
East tabukbo rwjak, tei Morgulni kirimarokno thwiwi tonjak; tei omo hai khe
chini bwskango tongnai ha-o simi se kwchangma tei khulummung tongwi tongo, bulwark ni
Salka. Tamo khe twijlangni passagerokno thwngna nangkhe, abo tamo wngnai?
 `Phiya ba a jora, wngwi mano, tabuk belai kheno wngkha. Mung kwrwi Satrai bachakha
teisa. Orodruin ni simi tei kaisa khe thwngmung wngwi phaikha abo chwng Doom hathái hwnwi sao. Kwplaisa
Black Land ni wngwi thango tei chwng belai kheno khá khamjago. Enemy kiphilwi phai phuru chini
Borokrokno Ithilienni rwkhlai rohorjak kha, twijlangni salka bwkhak chini kaham ha, phiya chwng
aro yak phologwi tong kha tei yakni phan tongo. Tamo khe o bisio’-no, 1990 bisini salrogo.
June talni Mordorni ongkhorwi tháng kha, hakhe chwng thángwi tháng kha. Chwng tongmani
kwbángma, tamni hwn ba Mordor Easterni bororok bai tei khá hamyarok bai thansa wng kha
Haradrim; tamo khe chwng lekha bai se mechenjak ya. Kaisa phan aro tongo
abo chwng swkang wngwi manliya.
 `Kwbangma sakha, abo nukjaknai, khoroksa kotor kotor korai malkhungni borok hai, khoroksa mwnak
salni thani shadow. Bo je jagao phai kha aro chini selengrokno khá khamma bai supung kha, tamo khe kirima
chini boldest-o klai kha, hakhe korai tei borok thángwi khárwi tháng kha. Khoroksa simi
chini salkabaini phan kiphilwi phaikha, tabukbo bachaui tongnai paithago bridge no sokomorkha
Osgiliatni thwijakrokni bisingo.
 'Ang bridge no romnai company o tongmani, abo bwskango khibijak ya sak
chwng. Swimming khlaiwi khorok brwi simi se mwthangjak kha: ani takhuk bai ang tei khoroknwi.
Tamo khe chwng tabukbo choba khlaiwi tongo, Anduinni bebak salkabaini twijlangrokno romwi; tei bohrok
chini bwskango tongthai chwngno lobdi, bohrok chini mung khna khe: lobmung kwbangma tamo khe
kisa chubachu. Rohan ni simi se tabuk chwng ring phuru khoroksa swk chwla chwngno ride khlaiwi phainai.
 O jora hamya o ang kwbangma kirimasingcha league ni sakao samung tangna bagwi phaikha
Elrond no: sal chisni jora ang sak sak khe tháng kha. Tamo khe ang khwna ya
choba-o allies nai di. Elrond ni phan wngkha buj thummungni bisingo ya, abo
samani. Ang advice sanna bagwi tei kók kotorrokno phuarna bagwi phaio. Tamni hwnba
suddenly assault wngmani salni salsa ani takhukni thani khá khamjak khe khibiui tongmani; tei
aboni ulo khe bo hai’-no hai kukhlaijak kha, tei angbo kaisa kukhlai kha.
 'A kukhlaimani bisingtwi ang uansuk kha, salka bwkhak chuknoha mwnak wngwi thangkha tei aro kaisa
wngwi tongmani, phiya salkabaini bwkhak kaisa pohor tongmani, tei aboni bising tẃi ang khna kha
khorang, hakchal phiya klaijak, kapma:
 Kwmajak Sword no nai di:
 Imladri-o bo tongwi tongo;
 Aro advice wngnai
 Morgul-ni slái phan gwnang.
 Aro kaisa token phunukjaknai
 Abo Doom gana phaikha,
 Tamni hwn ba Isildurni Bane wngnai,
 Tei Halfling wngnai.
 O kókrokno chwng kisa phano saui man li ya, hakhe chwng chini bupha bai kók sa lai kha.
Denethor, Minas Tirithni Bugra, Gondorni kókno saimannai. Obo simi se bo khlainai
hai hwnwi sa di, Imladris wng kha swkangni salka bwkhakni Elvesrokni bisingo mung.
aro Elrond Halfelven tongmani, bo wng kha lore-ni slái kotor. Aboni bagwi ani
takhuk, chini nangkukma belai kheno nangkukma nukwi, bini mangpilino khnana muchungkha tei
Imladrini bagwi naituk di; tamo khe lamao doubt tei danger bai kupulung wngma bai ang
ani sakni saka-o. Loth ani bupha wng kha ano rwna bagwi, tei kwbángma jora ang
lamarogo thángwi tháng kha, Elrondni nokno naituk lai kha, aboni bisingo kwbángma borok
khna kha, phiya ba abo bahai khe tong kha abo kwbángma si-o.’
 'Tei o Elrond ni nogo norokno teibo phunukjaknai' hwnwi sakha
Aragorn, bachawi. Bo bini sengno bwskango bachaui tongnai meja saka-o khiklai kha
Elrond, tei blade wng kha khoroknwi wng kha. `Omo khe Sword wngkha!'
hwnwi bo sa kha.
 `Tei nwng sabo, tei Minas Tirith bai tamo wngnai?' swngjak
Boromir, Rangerni lean mwkhang tei bini rangchakni rangchakno uanamasingcha khe naiwi tongkha.
 `Bo wng kha Aratorni bwsla,’ hwnwi Elrond sa kha; `tei bo wngkha
kwbangma buphani bisingtwi Isildur Elendilni bwsla Minas Ithilni thani. Boh wngkha
Northni Dúnedainni bokhorok, tei abo hai bororokni bisingo tabuk kwrwi.’
 `Hakhe abo nini se, ani se ya!' Frodo uanajak khe chirikhók kha,
bini yakungrogo thángwi, Ringno kaisa jora-o demand khlaijaknai hwnwi bo khatungma hai.
 ‘Omo chwng khoroknwi ni wngya,’ hwnwi Aragorn sa kha; `phiyaba abo wngkha
nwng abono jora tẃi khe narwkna bagwi order khlai kha.’
 'Ringno tubudi, Frodo!' Gandalf khá torwi sa kha. `Jora phaikha.
Abono tẃiwi tong di, hakhe Boromir bini rwngthomani kókno buj thumnai.’
 Hush wngkha, tei jotono Frodo ni sakao mokol rwkha. Bono a
suddenly lachima tei kirima; tei boh Ringno phunukna bagwi belai kheno khá khamjak kha, tei
bini touch no hamjakma. Bo wish khlai kha bo belai kheno khárwi tongnai. Ring wngkha tei
flickered bo bini bwskango bini thwijak yak bai abono tisaui tong phuru.
 'Nai di Isildurni Bane!' hwnwi sa kha.
 Boromir ni mokol wngkha rangchak ni manwi no naiwi. `Halfling!'
bo chirigwi sakha. `Hakhe Minas Tiritni sokomormung phai kha de? Tamo khe tamoni bagwi
chwng thwijak swraimungno naitukna nangnai?’
 ‘Kokthairok _Minas Tirithni thwimani kok_ wngliya,’ hwnwi Aragorn sakha. Tamo khe doom
tei samungrok kotorrokbo wngwi phai kha. Tamni hwnba, Swprakjak Swraimung wngkha Swraimung
Elendil ni bo thwi phuru bini yago thwimani. Abo bini
heirrok bebak kubun manwirok kwmajak phuru; Tamni hwn ba o kók agino chini bisingo sajak kha
abo Ring, Isildurni Bane man phuru tei uáisa snamjakna nangnai hwnwi. Tabuk nwng
nwng naitukmani swraimungno nuk khe, nwng tamo swngnai? Nwng muchung de
Elendilni nogo Gondorni ha-o kiphilwi phaina bagwi?'
 `Ang jesa phano boon sanna bagwi rohorjak ya, tamo khe a .
wng kha,’ hwnwi Boromir khá torwi sa kha. `Tamo khe chwng belai kheno khá khamjak, tei Sword ni
Elendil chini khapangni swlai kotor chubachu wngnai-abo hai khe kubui khe kiphilwi phaiwi mano hwnkhe
swkangni salrokni thani.’ Bo Aragornno tei uáisa naisigwi nai kha, tei 1990-o wng kha.
bini mokol.
 Frodo Bilbo bini ganao thwngwi tongmani nukkha. Kwthar khe bo khá hamya wng kha
bini friend ni mungwi. Suddenly bachaui bo tháng kha:
 Bebak rangchak wng ya,
 Bebak thángnairok kwmaui tháng ya;
 Kwcham khe kwrak khe tháng glak;
 Deep root rok no frost bai thwngwi manliya.
 Hwnwini hór thángnai,
 Kwplaisani pohor phainai;
 Kwmajak blade kwtal wngnai:
 Crown kwrwirok teibo habugra wngnai._
 `Kwbangma kaham ya wngwi mano, phiya ba point-o – nwng 1990 bisini swkang teibo nangwi tongkhe.
Elrond ni kok. Abo khnana bagwi sal chisni jora thángmani rang wng khe,
nwng abono khna khe kaham wngnai.’ Bo snort khe achuk kha.
 `Ang abo sak baithang swnam kha,' bo Frodo no chirigwi sakha, `Dúnadanni bagwi, jora kotor
time swkang bo ano bini kok no puila sa phuru. Ang belai kheno muchungjago ani adventures
wng ya kho, tei bini sal phai khe ang bo bai baksa thángwi mano hwnwi.’
 Aragorn bono khá kham kha; hakhe bo tei uáisa Boromirni thani tháng kha. `Ani bwkhaktwi ang
nini doubt no nakar di,’ hwnwi sa kha. 'Ang Elendil tei
Isildur hai khe bórok Denethorni hallrogo bórokni kotorma bai swnamjak. Ang wngkha
tamo khe Isildurni heir, Isildur sak bai sak wng ya. Ang belai kheno hamya langma mankha tei
kolok; tei o jagao tei Gondorni bisingo tongnai leaguerok khe 1990 bisini bisingo kaisa kisa wngwi tongo.
ani jorarokno lekha di. Ang kwbángma hatháirok tei kwbángma twimarokno swprak kha, tei .
kwbángma hasing panthorrokno tẃiwi tháng kha, Rhûn tei Haradni hasing panthorrogobo tháng kha, aro
stars rok belai kheno uanamasingcha.
 ‘Phiya ani nok, ani hai khe, North o tongo. Tamni hwnba, o jagao
Valandil kwbangma jorani bagwi buphani simi bwsa jora kwrwi khe line kotor khe tongwi phaikha
chwrairok. Chini sal mwnak kha tei chwng kisa wng kha; tamo khe jora jora Swrang
kwtal mwthangnai borokni thani pass wngkha. Tei omo hai khe ang nono sanai, Boromir, ang páimani swkang.
Lonely borok chwng, Hayungni Rangers, thwngnairok – phiya thwngnairok jephuru phano
Sajlarokni selengrok; tamni hwn ba bórok Mordor-o simi ya, kwbángma jagao nukjago.
 Gondor, Boromir, kaisa kwrak tower wngwi tongkha hwnkhe, chwng tei kaisa khelakha
mungsaswk manwi ni. Kwbángma samung hamyarok tongo, abo nini deual kwrak tei kwchẃng sengrok khlai-o
tongdi. Nwng nini boundaryni phatarni harokni kokno kisa kheno si-o. Khakchangma tei rwngthoma,
nwng tamo sakha? North rok bohrok no kisa kheno saimannai wngkha phiya chwngni bagwi. Kirima wngnai
bórokno sokomor kha. Tamo khe nok kwrwi hatháini mwnakma manwirok phai khe, eba tháng khe
sal kwrwi buphangrokni thani, bórok chini thani thángwi thango. Jesa phano lamao himna bagwi sahornai, tamo
safety tongnai kwchang kwchang ha-o, eba horni jorao borok kwrwirokni nogo,
Dúnedainrok thwiwi thangkha hwnkhe, eba bebak mangkhoro thángkha hwnkhe?
 `Tamo khe chwng norokni slái hambai kwrwi. Safarnairok chwngno naisingwi tongkha, tei
hasteo tongnairok chwngno lachimasingcha mung rw-o. "Strider" ang khoroksa kotor borokni bagwi se
salsa ni march ni bising o sokomornai abo bini bwkha no kham rwnai eba bini bwsa no rwnai
town no swkakjak, bono tháng ya khe mwthangjak ya khe. Tamo khe chwng abono manwi manliya
hayakhe. Kwplaisa borok uanama tei kirima ni yakni phiyogwi tongkhe, bohrok kwchak wngnai,
tei chwng bórokno abo hai khe tongna bagwi secret wngna nangnai. Abo ani buma-buphani samung wngwi tongkha,
hakhe bisirok kwbángma wngwi tháng kha tei jwngjwngrok torwi phai kha.
 `Phiyaba tabuk swngchar tei kaisa swlaijak. Kwtal jora phaikha. Isildur ni
Bane wngkha. Choba phaiwi tongo. Sword no swnamnai. Ang phainai
Minas Tirith.’
 `Isildurni Bane manjak kha, nwng sa di,’ hwnwi Boromir sa kha. Ang kaisa rangchak nuk kha
Halflingni yakni ring; Tamo khe Isildur o swngcharni jora swkang’-no kwmaui thangkha
wng kha, hwnwi bórok sa-o. Wise rok bahai khe saimannai o ring bini hwnwi? Tei bahai khe wngkha
bisi kwbángma tháng kha, abo hai khe khoroksa swk borok bai omo hai khe tubujak ya sak?’
 `Abo sajaknai,' hwnwi Elrond sakha.
 `Phiya ba tabukbo wngliya, ang koiwi tongo, Master!' Bilbo sakha. `Tabukno sal kasaui tongkha
noon, tei ang ano phan rwna bagwi mungsa swk nangmani hwnwi uansugo.’
 `Ang nono mung rwliya,' hwnwi Elrond chirigwi sakha. `Phiya ang tabuk abo hai khe khlaio. Phaidi! Sadi
chwngno nini kok. Tei nwng nini kokno verse o cast khlai ya hwnkhe, nwng sawi mano
abo klaijak kok bai. Jesa kheno briever wngnai, abo hai kheno nwng khá tornai.’
 `Kaham khe,' hwnwi Bilbo sakha. `Nwng samani hai ang khlainai. Tamo khe ang tabuk sa anw
kubui kok, tei aro khoroksa khoroksa ano tei kaisa kok samani khnakha hwnkhe’ – bo naisigwi naikha
sidelong Glóin-o – `Ang bórokno abono palwi thángna bagwi tei ano nakarna bagwi san-o. Ang simi se muchungkha
a jora-o a rangchakno ani sakni hwnwi sa di, tei bini mungno swkakna bagwi
ani saka-o rwjakmani chuknoha. Tamo khe tabuk ang samungrokno kisa kaham khe saimankha.
Jesa phano wngthung, omo hai khe wng kha.’
 Kwbangma borok aro Bilbo ni kok kwtal wngkha, tei bohrok khnakha
uanamani jorao hobbit kwcham, kubui khe belai kheno khá khamjak ya, bini
Gollum bai khe khá khárwi, bebak jora-o. Bo khoroksa phano riddle no rw ya. Boro
bini party tei kwmajakmani koknobo rwnai
Shire, bo rwjak khe; tamo khe Elrond bini yakno tisa kha.
 ‘Kaham khe sajak kha, ani friend,’ hwnwi bo sa kha, ‘phiya o jora-o abo jora’-ono nangnai. Ni bagwi
abo jorao abo saimanna nangnai, Ring Frodo, nini heir ni thani thangkha hwnwi. Khlaina rwmani
bo tabuk kók sa di!’
 Hakhe, Bilbo ni slai kwrwi khe, Frodo bini bebak samungrokno sakha
Ring wng kha bini thani thángmani salni simi. Bini himmani bebak step
Hobbiton ni simi Bruinen ni Ford jora swngjak kha tei uansukjak kha, tei
Black Riders ni koktwi bo muitu manmani bebakno swngwi naikha. Wo
last bo tei uáisa achuk kha.
 `Kwmajak ya,' hwnwi Bilbo bono hai hwnwi sakha. `Nwng aboni kaham kokthai swnamnai,
bórok khá chap laiwi tong li ya. Ang kisa notes khwlainani chaitok kha, phiya chwng khwlai nai
abo bebakno tei uáisa khe kaisa jora-o thángna nangnai, ang abono swina bagwi. Aro
nwng o jagao sók phaimani swkang chapterrokni bebak chapterrok tongo!’
 `Hai, abo belai kheno lachimasingsa khe wngkha,' hwnwi Frodo jawab rwkha. 'Phiyaba koktwma tabukbo
ani thani complete wngjak ya. Ang tabukbo kaham khe saimanna muchungo, khakchangma bai
Gandalfni kók.’
 Havenni Galdor, bini ganao achuknai, bo khna kha. Nwng ani thani kok sadi
tei,’ hwnwi bo chirikhók kha, tei Elrondni thani thángwi hai hwnwi sa kha: ‘Sichanairokni kaham karon tongwi mano .
halfling ni trove kubui khe kwbangma kok salaimani ring kotor hwnwi poito khlaina bagwi,
unlikely phiya abo kwrwi khe saimannairokni bagwi wngwi mano. Tamo khe chwng khna li ya
proof? Tei ang omo hai khebo swngnai. Saruman ni kok tamo? Bo lore o swrwngjak
Rings ni, phiya ba bo chini bisingo kwrwi. Bini advice tamo-bo saimankhe
chwng khnamani kókrok?'
 `Nwng swngmani swngmungrok, Galdor, kaisa bai baksa wngwi tongo,' hwnwi Elrond sakha. `Ang
bórokno naisigwi man li ya, hakhe bórokno jawab rwjaknai. Tamo khe omorok wng kha
Gandalf ni part no swkang swkang khe sajakna bagwi; tei ang bono ulo ringnai, tamni hwn ba bo wng kha
borom rwjak jaga, tei o bebak samungrokno bo kotor wngwi phai kha.’
 `Kwbangma, Galdor,' Gandalf sakha, `Glóinni koktwma uansuknai, tei
Frodo no naitukma, halfling ni manwi kotor kotor hwnwi phunukma
worth ni thani. Tamo khe abo ring. Hakhe tamo wngnai? Nazgûl ni thani. O
Seven wng kha eba sokomorjak kha.’ O kók khna khe Glóin tháng kha, phiya ba kók sa li ya. `O
Chwng saimankha. Hakhe bo aswk muchungma abo tamo?
 ‘Kwthar khe twijlang bai Hatháini kwcharo belai kheno jora swbaijak,
loss tei manmani bisingo. Tamo khe Buj thumnairokni saimanmani gap wngkha .
wngwi thangkha. Tamo khe belai kheno. Tamni hwn ba Satrairok bwskango thángwi phai kha,
ang kirimani slái phano gana. Tei kaham khe omo hai, o bisi jora wng ya, omo belai
summer, hai hwnwi uansukjak, bo kubui kokno kubui khe saimankha.
 'Oro khoroksa khoroksa muitu narwknai, kwbangma bisi swkang ang sak sakno .
Dol Guldur-o tongnai Nekromansarokni dugar, tei bini lamarokno lachimasingcha khe naisigwi naikha, tei
omo hai khe nuk kha chini kirimarok kubui: bo tei khoroksa ya, Sauron, chini Satrai
swkangni, jora jora khe shape tei phan wngwi phai kha. Kwbangma, bo, muitu narwknai
Saruman chwngno bini thani phunukjak samungrokni yakni phiyogwi rwkha, tei chwng kwbángma jora naisigwi tong kha
bono simi se. Tamo khe, bini mwkhang kotor wngma bai, Saruman khá chap kha, tei Kaunsil
bini phanno tubu kha tei Mirkwoodni hamyarokno rwkhlai kha tei abo
belai kheno o Ring manmani bisi: kaisa uanamasingcha chance, chance wngwi tongkhe.
 `Phiyaba chwng belai kheno wngkha, Elrond swkangni simi nukmani hai. Sauronbo chwngno naisigwi tongmani, tei
chini stroke ni bagwi kwbangma jora tiyar wngwi tongkha, Minas ni bisingtwi Mordor no belai kheno hasing panthor khlaiwi tongkha
Morgul, bini Nine selengrok tongmani, bebak tiyar wngma jora. Hakhe bo lama rwkha
chini bwskango, phiya khárwi thángna bagwi simi se khlai kha, tei thángsa jora-o Dark Tower-o phai kha tei
sakno phunuk kha. Hakhe poito khlaimani jorao Council kuthum lai kha; Tabukni bagwi chwng
bo teibo khá torwi naitukwi tongmani kókno saui man kha. Chwng kirijak kha
bo aboni bagwi kaisa khorang tongo, abo chwng mungsabo saimanya. Tamo khe Saruman hai hwnwi sa kha tei
bo swkang chwngno samani kokno tei uáisa sa kha: abo tei kaisa wng glak
Middle-swngcharni bisingo mankha.
 ` "Kwplaisa khe," bo sakha, "chini Satrai sai mano chwngni thani abo kwrwi tei abo
abo tabukbo kwmajak. Tamo khe kwmajakmani abo tabukbo manwi mano hwnwi bo uansugo. Ta kiri di! Bini
hope bono cheat khlainai. Ang o kókno khá torwi nai ya da? Anduin ni bisingo
Borok kotor wng kha; tei kwbángma jora swkang, Sauron thuwi tong phuru, abo twijlangni tẃiwi tháng kha
Twijlangni thani. Aro’-no abo Paiphlaiya jora tong thung.”’
 Gandalf sichakha, porch ni simi salka bwkhak naisigwi
Misty hathái, aboni kotor kotor uklogo swngcharni peril belai kheno kwmajak
chukjak. Bo thwikha.
 `Aro ang chaya wngmani,' hwnwi bo sa kha. `Ang Saruman ni kok bai kha khamkha
Buj thumnairok; Tamo khe ang kubui kokno swkangno naitukna nangnai, hakhe chini peril wngnai
tabuk wng kha.’
 `Chwng jotono chaya wngkha,' hwnwi Elrond sakha, `tei tamo khe nini uanama bagwi
Mwnakma, wngwi mano, chini sakao swkangni simi’no tongnai. Tamo khe sa di!’
 `Puilani simi ani bwkha ano chaya khlai kha, ang saimanmani bebak karonni bagwi,'
Gandalf hai hwnwi sakha, `tei ang saimanna muchungkha, o manwi Gollumni thani bahai khe phaikha, tei bahai khe
kwbángma jora bo abono possess khlai kha. Hakhe ang bini thani watch set khaikha, bo ere wngnai hwnwi uansukwi
bini rangchakno naitukna bagwi bini mwnakma-o ongkhorwi phai di. Bo phaikha, phiya ba bo
khárwi tháng kha tei nukjak li ya. Tei aboni ulo! Ang samungno rest rwkha, naisigwi tei
waiting simi se, chwng kwbángma jora khlaimani hai.
 `Jora kwbangma uanama bai thwngwi thangkha, ani uanamarok tei uáisa .
dakti kirima. Hobbit ni ring bahai khe wngkha? Tamo, ani kirima kubui wngkhe, tamo khlaithai
abo bai khlaijaknai? Aborokno ang decide khlaina nangnai. Tamo khe ang tabukbo ani kirima kokno sakha
khoroksa phano, jora kwrwi khe wngwi thangmani perilno saui man ya, abo lama hamya wngwi thang khe. Joto
Dark Tower ni thwngmung bai kwbangma choba khlaimani abo chini kotorkuk wngnai.
 ‘Omo wngkha bisi chisni swkangni kok. Khachijak khe ang saiman kha, kwbángma spies
sorts, even mal-matarok tei chirikhóknairokbo Shire-o kuthum lai kha, hakhe ani kirima teibo kuchugo tháng kha.
Ang Dúnedainrokni chubachuni bagwi ring kha, hakhe bórokni jora wng kha; tei ang
ani bwkhano Isildurni thani wngnai Aragornno phuarwi rw kha.’
 `Tei ang,' hwnwi Aragorn sakha, `chwng Gollumno thwngna bagwi kok rwkha. ____bo
late wngwi tong phano. Tei Isildur ni heir wngna nangnai hwnwi uansukma bai
Isildur ni chaya swnamna bagwi samung tangmani, ang Gandalf bai baksa kwchar tei khatungma kwrwi khe tháng kha
naitukdi.'
 Hakhe Gandalf bohrok bahai khe Wilderland ni bebak hayungno naiwi mankha hwnwi sakha,
hakhe Shadowni hatháirok tei Mordorni duglamrok jora. `Aro chwng
bini kók, tei chwng uansuk kha bo aro kwbángma jora mwnakma hathái-o tongwi kha; tamo khe chwng
bono nuk li ya, tei aboni ulo ang kha kham kha. Tei aboni ulo ani kha khammao ang uansuk kha
tei kaisa test ni, abo Gollum no manmani abo nangya wngwi mano. Ring
sak bai sak saui mannai abo khoroksa de hwnwi. Council o kokrokni muitu phaikha
ani thani kiphilwi: Sarumanni kok, abo jorao khá khamjak. Ang tabuk bohrokno khnakha
ani bwkhao klaijak.
 ` "Kwtal, Khoroksni, tei Khoroktham," bo sa kha, "khoroksa khoroksani sakni .
rangchak. Abo hai wng ya. Abo kupulung tei swnamjakya, abo kotorkukrokni bere kaisa hai
ringrok; Tamo khe bini snamnai borok aboni sakao mari rwkha je skill gwnangrok, wngwi mano, tabukbo khlaiwi mano
nai di tei pori di."
 `O marks tamo hwnwi bo saliya. Tabuk sabo saimannai? Snamnai.
Tei Saruman? Tamo khe bini lore kotor wngwi tong phano, aboni source tongna nangnai. Tamo
Sauron ni thani omo hai khe tongmani, ere abo kwmawi thangkha? Isildur ni yak
saichung.
 `Abo uansukma bai ang chase yakarwi, Gondor-o tháng kha. Wo
swkang salrogo ani orderni borokrok aro kaham khe yachakjak kha, tamo khe Saruman
jotoni slai kotor. Kwbangma jora bo kwbángma jora-o kamiyungni Subraiyungrokni bisingo guest wngwi tong kha.
Subrai Denethor ano swkangni slái kwbángma yachakma phunuk kha, tei khá khamwi bo
bini thumjak swijak bijaprok tei bijaprokni bisingo naitukna bagwi ano permission rw kha.
 ' "Nwng samani hai khe, nwng swkangni salrokni swijakmarokno simi se naisigwi tong khe, tei .
City ni swkangni kok, poriwi naidi! " bo sakha. "Ani thani tongmani abo kwrwi
phainani slái mwnakma, tei abo ani khá khamma. Tamo khe nwng teibo skill kwrwi khe
Saruman ni slái phano, bo o jagao kwbángma jora pori kha, nwng mungsa phano man glak, abo wng ya
ang kaham khe saui man kha, ang o kamiyungni lore ni master."
 `Hakhe Denethor sakha. Tei abo hai phano bini hoards o kwbángma record tongo, abo kwbángma
tabuk poriwi mano, lore-masterrokni thanibo, tamni hwn ba bórokni swimung tei kók bai
wngwi thangnai borokrokni bagwi. Tei Boromir, aro Minas Tirith-o tabukbo tongo.
porijakya, ang uansugo, khoroksa swk bai Saruman bai ang sak bai sak habugrarok thwimani ulo, a
Isildur sak bai sak snammani. Tamni hwnba Isildur 1990 bisini simi thángwi thángliya.
Mordorni choba, baksa baksa bororok samani hai.’
 ‘Kwbangma salka-o, wngwi mano,’ hwnwi Boromir sa kha, ‘Gondor-o jotono sai mano bo .
swkang minas anor-o tháng kha tei bini bwsajwk Meneldil bai baksa jora tong kha.
bono phrwngwi, bo bono South Kingdomni thani rwmani swkang. Wo
a jorao bo bini
phayung.'
 `Phiya a jora-o bo o swijak bijapno swnam kha,' hwnwi Gandalf sa kha; `tei abo
Gondor o muitu kwrwi, hwnwi uansukjaknai. Tamni hwn ba o swijakma Ring ni kok,
tei Isildur aro hai hwnwi swi kha:
 _Ring Kwplaisa tabuk North Hayungni heirloom wngna bagwi thangnai; Phiya
aboni swijakmarok Gondor-o tonjaknai, aro Elendilni wngwi tongnairokbo tongnai.
abo hai wng ya khe jora phainai, o kotor kotor samungrokni muitu kwrwi wngnai._
 `Tei o kokrokni ulo Isildur Ringno sakha, abo hai khe bo abono mankha.
 _Ang puila nai phuru khe wngkha, glede hai khe wngkha, tei ani yak wngkha
wng kha, aboni bagwi ang doubt khlaio, ang tei kaisa jora aboni khá khammani yakni phiyóknai hwnwi. Tabukbo
Ang swima hai kheno abo kwchang kha, tei kwmajak phano abo kwmajak hai wng kha
bini naithokma eba bini mwkhangbo wng ya. Aboni sakao swijak tongmani, abo puila
red flame hai khe klaijak, fadeth tei tabuk porijakna bagwi simi se. Obo wngkha
Eregionni elven swimung bai swnamjak, tamni hwn ba bórokni Mordorni lekha kwrwi
abo hai uanamasingcha samungni bagwi; tamo khe kókthai ang saui man ya. Ang omono kaisa hwnwi uansugo
Black Land ni kok, tamni hwn ba abo wng kha hamya tei hamya. Ang tamo hamya sakha
saui man ya; phiya ba ang o jagao aboni copy trace khlaio, abo muitu kwrwi wngwi thangnai. O
Ring miss khaikha, wngwi mano, Sauron ni yakni wngwi mano, abo kwchak wngwi tongmani phiya ba wngwi tongmani
hór hai khe Gilgalad sokomorjak kha; tei rangchakno kwchangma wngwi mano
tei uáisa, swijakmarok kwtal wngnai. Tamo khe ani bwkhaktwi ang risk wngya
o manwi: Sauronni bebak samungrokni bisingo khoroksa simi’-no kaham. Ani thani abo belai kheno nangkukmani,
phiyaba ang belai kheno khá hamya bai pai-o._
 ‘Ang o kokrokno pori khe ani quest paijak kha. Tamni hwnba swijakma wngkha
Isildur uansukma hai khe, Mordorni kók bai tei .
Tower. Aro tamo sajak kha abo swkang’-no saui man kha. Tamni hwnba, a salo Sauron
puila khoroksano tẃiwi, Celebrimbor, khoroksano snamnai, bono saui man kha, tei
hakchalni simi bo bono o kók samani khna kha, hakhe bini uansukma hamya wng kha
bwskango tubujakha.
 `Aboni ulo ang Denethorni tháng kha, phiya ba ang salkabaini bwkhak thángwi tong phurubo,
Lórien ni thani ani thani koktwma phaikha, Aragorn a lamao thángkha hwnwi, tei abo
bo Gollum hwnwi mungwi snamjakno man kha. Aboni bagwino ang bo bai malaina swkang tháng kha .
tei bini kokno khna di. Bo sak sak tamo thwimani peril-o tháng kha ang sahor li ya
chongwi naidi.'
 `Bórokni kókno sajaknani nangmani kwrwi,' hwnwi Aragorn sa kha. `Borok khoroksa nangkhe
Kwchak Dugar nukjakma-o himna nangnai, eba Morgulni butharnai fulrokno himna nangnai
Vale, aboni ulo bo peril wngnai. Angbo, paithago kha khamkha, tei ang ani
nogo thangmani lama. Tei aboni ulo, lachimasingcha khe, ang naitukmani manwi-o suddenly phaikha:
mudni twijlangni ganao soft yaphangni marks. Tamo khe tabuk lama kwtal tei swkang wngkha,
tei abo Mordor-o tháng ya, phiya thángwi tháng kha. Kwthwi twijlangni skirt bai ang
abono tẃiwi, tei aboni ulo ang bono man kha. Kaisa stagnant borok bai chukjak, bisingo naisigwi
twi wng kha mwnakma jora, ang bono rom kha, Gollum. Bo green bai kholobjak
slim. Bo ano hamjak glak, ang kirijago; tamni hwn ba bo ano thwi kha, hakhe ang khá kham ya.
Bini thokni mark ni slái tei ang bini khukni mungsa phano man li ya. Ang
ani joto safar ni belai kheno hamya hwnwi uansuk kha, kiphilwi thangmani lama, bono naisigwi sal
tei hor, bono ani bwskango him rw kha, bini yago halter bai, gag khaiwi,
bo nungmung tei chámung kwrwi wngma bai tame wngwi tháng kha, abo bono Mirkwoodni bwkhak tháng rw kha. Ang
bono aro tubu kha tei Elves rokno rw kha, tamni hwn ba chwng omo hai hwnwi kók chap lai kha
omo hai khe khlaijakna nangnai; tei ang bini thani thángwi tongmani bagwi tongthok kha, tamni hwn ba bo tháng kha.
Ani thani ang bono tei kaisa jora nuk glak hwnwi khatungwi tongo; tamo khe Gandalf phaiwi tongwi kha
bo bai kwbángma kók sa di.’
 `Hai, kwbángma jora tei khá khamjak,’ hwnwi Gandalf sa kha, `phiya rang kwrwi khe wng ya. Kaisani bagwi
samung, bo bini kwmajakni kok samani abo Bilbo tabuk samani kok bai baksa
puila jora-o phunukjak; tamo khe abo belai kheno nangkuk ya, tamni hwnba ang swkangno
uansuk kha. Tamo khe ang aboni ulo swkang saimankha Gollum ni ring Kwplaisani ongkhorwi phaimani.
Gladen kheto ni ganao twima. Tei angbo saimankha bo abono mankha hwnwi
kolok. Kwbangma langma bini kisa kisa. Ring ni phan bini
bisi kwbángma bórokni spanni slái kwbángma; tamo khe a phanno Ring kotorrok simi se rwnai.
 `Tei abo proof wngya khe, Galdor, tei kaisa test tongo ang
kok sakha. O ringni sakao nwng o nukmani abo saka-o tonjak, round tei
wng ya khe, Isildur samani lekharok tabukbo porijaknai, khoroksa swkni
rangchakni manwirokno hór-o rwna bagwi muchungma phan. Ani thani tongo
khlaijak, tei ang omono porikha:
 _Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatulûk
ani buj thum-ishi krimpatul.'_
 Wizard ni khorang ni swlaimung belai uanamasingcha wngkha. Khachijagwi abo wngkha
menacing, phan gwnang, holong hai khe kwrak. Sal kotorni saka-o kaisa mwnakma thángma hai wng kha,
tei porch kaisa jorani bagwi mwnak wngwi tháng kha. Jotono chirigwi thangkha, tei Elves rok bachakha
bórokni khuk.
 `Swkang jorao khoroksa phano khorang 1990 bisio a kokthai ni kokno sana bagwi sahorwi manliya.
Imladris, Gandalf Kwchak,’ hwnwi Elrond sa kha, mwnakma thángma jora tei dol
tei kaisa khe thwi kha.
 `Tei chwng khatungwi tongnai, khoroksa phano omo hai khe tei uáisa sa glak hwnwi,' hwnwi sa kha
Gandalf. `Tamo khe ang nono khairokma san ya, Master Elrond. Tamni hwnba abo
kokthai salthángni bebak jagao khnajak glak, aboni bagwi jotono rw di
doubt aside o kók kubui’-no Buj thumnairok samani:
Suarirokni rangchak, bini bebak hamya bai kupulung; tei aboni bisingo kaisa kotor
bini phanni part. Black Years ni bisingni kokrok phaikha je
Eregionni Smithrok bórokno romjak kha hwnwi khnaui saui man kha.
 _Kaisa Ring bohrokno bebakno rule khlainani bagwi, Kaisa Ring bohrokno manna bagwi, Kaisa Ring
bórok bebakno tubuna bagwi tei Mwnakma-o bórokno romna bagwi._
 `Ani bachanairokbo saiman di, ang Gollumni thani teibo kwbángma swrwng kha. Bo loth wngkha
kok sana bagwi tei bini koktwma saimanya, phiya ba bo
Mordor, tei aro bo saimanmani bebakno bini thani force khlaijak. Hakhe Satrairok saui man kha
tabuk khoroksa nukjak kha, abo Shire-o kwbángma jora tongmani; tei bini
selengrok chini dugar jora’-ono rwkthar kha, bo dakti’-no saimannai, swkang’-no bo saui mano
ang samani hai’-no hai saui man di, chwng o thani tongo.’
 Jotono kiching kiching jora chirigwi achuk lai kha, hakhe Boromir kók sa kha. Boh chwrai
nwng sakha, o Gollum? Kwchak, phiya hamya khe kotor. Bo tamo wngkha?
Nwng bono tamo doom-o ton kha?’
 ‘Bo wngkha alongo, phiya aboni slai hamya wngliya,’ hwnwi Aragorn sakha. `Bo belai kheno tekto mankha.
Bo belai kheno thwijak hwnwi uansukma kwrwi, tei Sauron ni kirima 1990 o.
bini bwkha. Tabukbo ang kaisani bagwi tongthokjago bono naisingwi tongnairok bai kwthang khe tonjakma bagwi
Mirkni Elves. Bini hamya kotor tei bono phan rwkha.
poito khlai kha khoroksano aswk lean tei thwijak. Bo tabukbo kwbangma samung hamya khlaiwi mano, bo
free wngkha. Tei ang doubt khlai ya, bo Mordor yakarwi thangna bagwi rwjak kha.
samung tangdi.'
 `Hai! hamya!' Legolas chirikhók kha, tei bini mwkhango kotor
birman. `Ang tubuna bagwi rohorjakmani koktwma tabuk sajakna nangnai. Bohrok wngliya
kaham, phiya ba o jagao simi se ang saimankha bórok o companyni bagwi bahai khe hamya wngwi mano.
Sméagol, tabuk Gollum hwnwi mung rwjak, bo khárwi tháng kha.’
 'Kwmajak?' hwnwi Aragorn chirikhók kha. ‘Omo kubui’-no hamya khorang. Chwng jotono kha khamnai
belai kheno, ang kirijago. Thranduilni borokrok bahai khe bohrokni poito-o thwngwi mankha?'
 `Naikolmani bisingtwi ya,' hwnwi Legolas sakha; `phiyaba wngwi mano
belai khe khairokma. Tei chwng kirijago, a wngwi tongnai borok buini thani chubachu mankha hwnwi, tei abo
chwng muchungma slái kwbángma chini samungrokno saui man kha. Chwng o swnamjak salno mwthangkha
tei horo, Gandalfni dagimung bai, chwng samungni bagwi belai kheno khá kham kha. Phiya
Gandalf chwngno bini hamna bagwi khatungwi tongna bagwi sakha, tei chwng bono narwkna bagwi bwkha kwrwi
jora jora khe swngcharni tolao tongnai duglamrogo, aro bo bini kwmajak mwnakma-o kiphilwi klaiwi thangnai
wansukmungrok.'
 ‘Nwng ani thani belai kheno khairokma kwrwi wngkha,’ Glóin bini mokolno phuarwi sakha
Elvenking ni hall ni kwrak jagao bini wngwi tongmani kokno muitu narwkjak kha.
 'Tabuk phaidi!' hwnwi sakha. `Suridi ta wngdi, ani kaham Glóin. Abo wngkha
kaisa lachimasingcha bujinani kok, long set right. Joto khá khammarok wng khe
Elves tei Dwarfs ni bisingo bachaui tongmani abo aro tubujakna nangnai, chwngbo hai kheno wngwi mano
o Kaunsilno yakarwi di.’
Glóin bachawi khulum kha, tei Legolas hai hwnwi sa kha. 'Kwtal salrogo
chwng Gollumno thángwi tháng kha; tei aro kaisa buphang kuchuk khe hakchal khe bachaui tongo
tei kubunrokni thani bo thángna hamjago. Kwbangma jorao chwng bono
kotorkuk branchrok, bo swkangni nokbarno khá chap ya sak; tamo khe chwng khoroksa mwrwknai ton kha
buphangni yakung. Salo bo ongkhorwi phaina muchung ya, tei mwrwknairok .
bini ulo kasa di: bo bini yakung bai bwthairokno romnani trick swrwng kha
abo hai kheno bini yak bai; hakhe bórok hor jora buphang gana-o achuk lai kha.
 'Abo wng kha salni horo, phiya sal kwrwi tei chwrai kwrwi, abo Orcs .
chwngno uansuk ya khe phai kha. Chwng bórokno jora wngwi rw kha; bohrok kwbangma tei
fierce, phiya ba bórok hatháini saka-o phaimani, tei bórok hasing panthorni thani tháng ya.
Choba pái khe, chwng nuk kha Gollum tháng kha, tei bini mwrwknairok .
butharjak eba najak. Hakhe chwngno belai kheno klaijak kha, attack wngmani abo 1990 bisini bagwi se.
bini mwthangjakma, tei abo swkangni simi’-no bo saui man kha. Abo bahai khe swnamjak kha chwng
guess khlaiwi manliya; tamo khe Gollum khe khá khamjak, tei Suarirokni spiesrok kwbángma. O
Dragon thwimani bisio rwkhlaijakmani mwnakma manwirok
kwbángma khe kiphilwi phai kha, tei Mirkwood tei kaisa hamya jaga, aboni swkang
chini realm no mwthangwi tonjak.
 `Chwng Gollum no rwna bagwi failure wngkha. Chwng bini lamao phaikha
kwbángma Orcs, tei abo Forestni bisingo kwrak khe tháng kha, south bwkhak tháng kha. Tamo khe abo belai kheno
chini skill ni yakni khárwi tháng kha, tei chwng thángna bagwi tháng li ya; tamni hwnba chwng swnamwi tongmani
Dol Guldurni gana-o, tei abo tabukbo belai kheno hamya jaga; chwng aro thangya
lama.'
 `Kaham, kaham, bo tháng kha,’ hwnwi Gandalf sa kha. ‘Chwng bono naitukna bagwi jora kwrwi .
teisa. Bo tamo khlaina muchung abo khlaithai. Tamo khe bo tabukbo kaisa part khlaiwi mano abo bo eba
Sauron swkangni simino saimankha.
 ‘Tei tabuk ang Galdor ni tei kaisa swngmungrokni jawab rwnai. Saruman ni kok tamo? Tamo
bini advice chwngno omo hai khe nangmani de? O koktwma ang kubui khe sajakna nangnai, tamni hwnba
Elrond tabukbo khna kha, tei abo kwchak kuphur khe, phiya abo chwng jotono
solve khwlainani nangnai. Obo ringni koktwma ni paithago chapter, jora jora
tabukbo thangkha.
 ‘June talni paithago ang Shire-o tongmani, phiya ani .
mind, tei ang ride khlaiwi ha kotorni salka bwkhak tháng kha; tamni hwnba ani thani
kaisa belai kheno hamya wngnai hwnwi saimanmani, tabukbo ani thani chukjak phiya gana phaiwi tongo. Aro
Gondor o choba tei mechenmani kok ano sajak koktwmarok ani thani phaikha, tei ang khna phuru
ani bwkhao chill wngwi tháng kha. Tamo khe ang mungsa phano nukya
Southni khárwi thángnairok; Tamo khe ang omo hai khe wng kha, bórokni saka-o kirima tongmani
bórok kók sa li ya. Ang salkabaini tei salka bwkhak kiphilwi tháng kha tei
Kwtal lama; tei Bree ni simi belai kheno hasing panthor sakao achukwi tongnai khoroksa himnai nuk kha
lama gana-o bini chánai korai bai bini gana-o. Abo Radagast wngkha,
bo kaisa jora-o Mirkwoodni hasing panthorni gana-o Rosgobel-o tongwi kha. Boh khoroksa
ani order, phiya ang bono bisi kwbángma nuk ya kho.
 "Gandalf!" hwnwi bo chirikhók kha. "Ang nono naitukmani. Tamo khe ang o kamiyungrogo phatarni borok
parts. Ang saimanmani kok khe nwng kaisa hayungni ha-o nukjaknai
Shire ni mung hamya."
 ' "Nini koktwma thik wngkha," hwnwi ang sakha. "Phiyaba abo hai khe ta sa di,
nwng aro tongnairokni bere khoroksano phano malaina. Tabuk nwng Shire ni border ni ganao tongo.
Tei nwng ani thani tamo muchung? Press wngwi tongnai. Nwng mungsa phano himnai wngya kho,
kotor nangkukma bai drive wngya khe."
 ' "Ani kaisa urgent samung tongo," hwnwi bo sa kha. "Ani khorang hamya." Hakhe bo naikha
bini kókno, hedgerokni khuk tongma hai. “Nazgûl,” hwnwi bo sa kha. "Kwtal
tei phatar hasteo tongo. Bórok twijlangno lachimasingcha khe swprak kha tei himwi tong lai kha
salka bwkhak. Bórok rangchakni riderrokni mwkhang na lai kha."
 ‘Ang abo hai kheno saui man kha, ang tamo kirijak kha abo ang saui man ya khe.
 ` "Suarirokni mungsa kotor nangmani eba uansukma tongna nangnai," hwnwi Radagast sakha; "Phiya
tamo wngwi bono o hasing panthor tei kwrwi jagarokno naiwi tong, ang man ya
chongwi naidi."
 ` "Nwng tamo sakha? " hwnwi ang sakha.
 ` "Angno sajak kha, bohrok je jagao thangwi Riders rok a
Shire hwnwi mung rwjak ha."
 ' "_Shire," hwnwi ang sa kha; tamo khe ani bwkha thwi kha. Tamni hwnba, Buj thumnairokbo kirijaknai
Nine no thwngna bagwi, bohrok bohrokni fall ni thani kuthumjak phuru
bokhorok. Bo swkang jorao habugra kotor tei sorder khlainai, tabuk bo butharnai .
kirimung. "Sabo nono sakha, tei sabo nono rohorkha? " hwnwi swngkha.
 ’ “Saruman Kwthar,” hwnwi Radagast sa kha. "Tei bo ano hai hwnwi sakha,
nwng nangmani kokno uansuk khe, bo chubachu khlainai; tamo khe nwng bini chubachuno dakti’-no san di, wng ya khe
belai uáisa wngdi."
 ‘Tei a message ano kha khlaiwi rwkha. Tamni hwnba Saruman Kwchak wngkha kotorkuk
ani order ni. Radagast wngkha, kubui’-no, kaisa nangkuknai, mwkhangni borok tei
hue ni swlaimung; tei bini thani kwbángma buphangrok tei mal-matarokni kók tongo, tei tokrarokbo
aswk khe bini bachanairok. Tamo khe Saruman kwbang jora khe Satrairokni arts no porinai
bo sakno, tei abo hai khe chwng bono kwbángma jora-o thwiwi man kha. Abo wngkha
Saruman ni manwirok bai chwng bono Dol Guldur ni rwkhlai rohor kha. Abo wngwi mano bo
Nine no rwkhlaina bagwi kaisa swk hathái man kha.
 ' "Ang Saruman ni thani thangnai," hwnwi ang sa kha.
 ' "Hakhe nwng _tabuk_ thangna nangnai," hwnwi Radagast sakha; "tamni hwnba ang jora no swbaikha
nono naitukwi tongo, sal kwrwi wngwi thang kha. Ang nono swkang manna bagwi sakha
Midsummer, tei abo tabuk o tongo. Nwng o jagani tháng phano, nwng
hardly bini thani sók phai kha, aboni swkang Nine bórok naitukmani hano man kha. Ang sak sak
bo kaisa jora-o kiphilwi phainai." Hakhe bo saka-o kasaui tháng kha tei kasaui thángna muchung kha
kwchak khe.
 ` "Kwbangma jora tongdi! " Ang sakha. "Chwng nini chubachu nangnai, tei jotoni chubachu nangnai
manwirokno rwnai. Bebak mal-matarok tei chirikhóknairokno kók rohor di
nini bachanairok. Bórokno sa di, omo hai khe mungsa swk khorang tubuna bagwi
Saruman bai Gandalfni bagwi. Orthanc ni thani koktwma rohorjaknai."
 ` "Ang abo hai khe khlainai," hwnwi sa kha, hakhe Nine bini logi thángma hai khe tháng kha.
 `Ang bono rwktharwi man li ya aboni ulo tei aro. Ang swkangno belai kheno hakchal himkha
a salo, ang ani korai hai khe khá kham kha; tei ang samungrokno uansukna nangnai. Ang
Bree-o horo tongwi kha, tei uansuk kha, ang kiphilwi phaina bagwi jora kwrwi hwnwi.
Shire. Ang omo hai kotor chaya khlai ya kho!
 `Phiyaba, ang Frodo no message swikha, tei ani friend no poito khlaikha
innni borok bono rohorna bagwi. Ang horo ride khlaiwi tháng kha; tei ang belai kheno phaikha
Saruman ni tongthai. Abo Isengard ni belai kheno salka bwkhak, 1990 bisini páithago.
Misty hathái, Rohan ni Gap ni thani belai kheno khárwi. Tei Boromir nono hai hwnwi sanai
abo kaisa kotor phuarjak hathái, abo Misty hathái bai
Ered Nimrais ni salkabaini bwkhak, bini nogo tongnai Kwthar Hathái. Phiya
Isengard wngkha holongrokni circle abo kaisa hasing panthorno khumchajak hai khe kholobwi tongo, tei
a hasing panthorni bisingo Orthanc hwnwi mungwi holongni tower tongo. Abo wngliya
Saruman bai snamjak, tamo khe kwbángma jora swkang Numenorni bororok bai snamjak; tei abo belai kheno kotor tei
kwbángma kók kwthar tongo; phiya ba abo samung khlaimani hai khe nukjago. Abo sók phaiwi man glak
Isengardni circle-o thángwi mwthangwi mannai; tei a circle o kaisa simi se tongo
thanglam.
 ‘Salsa horo ang gate-o sók phai kha, .
holong; tei abo kwrak khe mwrwkjak kha. Tamo khe duglam mwrwknairok khe
ano naisingwi tongdi tei ano sakha Saruman ano naisingwi tongmani. Ang arch ni tolao kasaui kha, tei
gate ani bwskango siring siring khe lock khaijak kha, tei uáisa ang kirijak kha, ang saui man phano
aboni bagwi mungsa karon kwrwi.
 ‘Phiya ang Orthancni yakung tẃi thángwi, Sarumanni step-o sók phai kha tei .
aro bo ano malai kha tei bini nok kotor-o tubu kha. Bo bini sakao ring kankha
yasi.
 ` “Hakhe nwng phai kha, Gandalf,” hwnwi bo ano khá torwi sa kha; tamo khe bini mokol o
aro kaisa rangchakni pohor tongma hai khe nukjak kha, bini bwkhao chirigwi tongmani hai.
 ` "Hai, ang phai kha," hwnwi ang sa kha. "Ang nini chubachuni bagwi phaikha, Saruman
White." Tei a title bono khá kham rwmani hai wng kha.
 ' "Nwng kubui khe mankha de, Gandalf _Grey_! " hwnwi bo lachimasingcha khe sakha. "Chubachuni bagwi? Abo
Gandalf Grey chubachu sanmani kok kwbangma khnajakya, khoroksa belai kheno chajak tei
abo hai kheno buj thumnai, ha gwnangwi thángwi tongnai tei bebak samungrogo bo sakno khá chapnai.
abo bini wngwi mano eba wngwi mano."
 ‘Ang bono naiwi uanajak kha. "Phiya ang thwi ya khe," hwnwi ang sa kha.
"samungrok tabuk thwngwi tongkha aboni bagwi chini joto phanno thansa khlaina nangnai."
 ' "Abo hai wngwi mano," hwnwi bo sa kha, "phiya uansukma nini thani phaina bagwi belai kheno lachijak.
Bwswk jora. Ang uanajak, nwng ani thani, Councilni bokhorokno, kaisa
import ni kok? Tabuk nini lurking-ni jagani tamo tubui phaikha
Shire? "
 ' "Nine tei uáisa ongkhorwi phai kha," hwnwi ang sa kha. "Bórok cross khlai kha
Twima. Hakhe Radagast ano hai hwnwi sa kha."
 "Radagast brown no!" Saruman chirigwi sakha, tei bini
lachimasingcha. "Kwplaisano swkaknai! Kwplaisano swkaknai! Kwplaisano swkaknai! Haiphano
bo ang bono set khlaimani part no khlainani bagwi simi se wit tongo. Tamni hwn ba nwng phai kha, tei
abo ani koktwma ni bebak uansukmung wng kha. Tei aro nwng tongnai, Gandalf
Grey, tei thwngmungrokni rest. Tamni hwn ba ang Saruman Sichanai, Saruman Ring swnamnai,
Kwbangma Rangchakni Saruman! "
 ‘Ang aboni ulo naiwi nuk kha, bini rírok kwthar hai khe nukjak kha, phiya ba .
so, tamo khe bebak rangchakni snamjak. tei boh him khe bohrok chirigwi thango tei swlaijak
hue hai khe mokol uanajak kha.
 ' "Ang white no belai khe hamjakgo," hwnwi ang sa kha.
 ' "Kwplaisa! " bo chirigwi sakha. "Omo swkangni wngwi samung tangnai. Kwchak rí wngwi mano
rang khaijak. White page no twiwi swiwi mano; tei rangchakni rangchakno swkakwi mano."
 ' "Abo hai khe abo kwthar wng glak," hwnwi ang sa kha. "Tei bo a .
thing abo tamo hwnwi saimanna bagwi buj thummani lama yakarwi thangkha."
 ' "Nwng ano uansukmani borok hamyarokni bere khoroksa hai khe ano sajakna nangya .
friends," hwnwi bo sa kha. "Ang norokno phrwngna bagwi tubu ya, tamo khe .
nono kaisa chongmung rwna bagwi."
 ‘Bo sakno rwchap kha tei declaim khlaina cheng kha, bo .
kok sanani belai kheno rehearsal khlaijak. "Kwplaisa salrok thwngwi thangkha. Kwplaisa salrok thwngwi thangkha."
Your Days wngwi phaikha. Elves ni jora wngkha, phiya chini jora wngkha
at hand: Borokrokni swngchar, abo chwng wngwi tongna nangnai. Phiya chini thani phan tongna nangnai, phan
chwng muchungma hai khe bebakno order khlaina bagwi, abo kahamni bagwi, abo Buj thumnairok simi se nukwi mano.
 ' "Tei khna di, Gandalf, ani kwcham friend tei chubachu khlainai! " hwnwi bo sakha, gana phaiwi .
tei tabuk khá khárwi kók sa-o. "Ang sakha chwng, tamni hwnba chwng wngwi mano, nwng muchung khe
ani logi wngdi. Kaisa Power kwtal wngwi phaikha. Aboni kebengwi kwcham palrok tei policy
chwngno mungsa phano chubachu khlai glak. Elves eba thwiwi thangnai Númenor ni bisingo mungsa phano khatimung kwrwi.
Obo hai kheno nini bwskango kaisa chongmung. chini bwskango. Chwng a Power bai join wngwi mano. Obo
buj thumnai, Gandalf. Abo hai khe khatungma tongo. Aboni jora gana-o sók phai kha; tei
abono chubanairokni bagwi kwbángma rwjaknai. Power torwi thangma bai, bini
prove wngnai dopharokbo wngnai; tei nwng bai ang hai buj thumnairok,
patience bini lama no direct khlaina bagwi, bono control khlaina bagwi paithago phaio. Chwng chini
jora, chwng chini uansukmungno chini bwkhao tonwi mano, wngwi mano hamya khlaimani
lama, phiya ba kotor tei aboni uloni muchungtwi: Sinimung, Rule, Order;
Chwng tabuk jora jora samung tangmani bebak samungrokno hamya khlaikha
chini weak eba idle dopharokni chubamungni slái. Aro tongnani nangya, aro tongnai
wngya, chini designs ni mungsa swk swlaimung, chini manwi-khwnwi ni bisingo simi."
 ’ “Saruman,” ang sa kha, “Ang omo hai khe kok sanani swkangbo khna kha, phiya 1990 simi se.
Mordorni rohorjak bororokni khukni kókno tẃiwi kók khna yarokno khá chapna bagwi. Ang manya
nwng ano aswk jora tubu kha hwnwi uansuk di, ani khukno khá kham rwna bagwi simi se.”
 ‘Bo ano sidelong khe naiwi, tei uansukwi kisa jora tongwi kha. "Kaham, ang nugo
o buj thummani lama norokni bwskango khá kaham wng ya hwnwi," bo sa kha. "Tabukbo wng ya da? Ya
tei kaisa kaham lama swnamwi mano hwnkhe? "
 `Bo phaiwi ani yakni yaklapni sakao bini yak kotorno tonkha. "Tei tamoni bagwi wngliya, Gandalf?" bo
chirigwi sakha. "Tamoni bagwi wngliya? Ruling Ring? Chwng abo hai khe dagiwi mano hwnkhe, aboni ulo Power
chwngno pass wngnai. Aboni bagwino kubui khe ang norokno oro tubu kha. Tamni hwnba ani thani kwbangma
ani samungni bagwi mokol, tei ang poito khlaio nwng saimankha o manwi kotor tabuk bahai khe
tatal kokrok. Abo hai wng ya diba? Eba tamoni bagwi Nine Shire no sankha, tei nini tamo
aro samung da? " Bo omo hai hwnwi sa phuru bo rwktharwi man li ya kaisa muchungma wngkha .
suddenly bini mokolni.
 ’ “Saruman,” ang bini thani thángwi bachaui sa kha, “kaisa yak simi se .
wield the One, tei nwng abo kaham khe sai mano, aboni bagwi chwng hwnwi sana bagwi ta uana di! Tamo khe ang
Ang abono rwnai ya, ya, ang norokno aboni kókbo rwnai ya, tabuk ang
nini bwkhano swrwngdi. Nwng Council ni bokhorok wngwi tongmani, phiya nwng sakno phunuk kha
paithago. Hakhe, chongmungrok wngkha, Sauron ni thani, eba sakni thani wngwi tongmani.
Ang khoroksano phano na glak. Nwng buini thani rwna bagwi da tong? "
 ‘Bo tabuk chirigwi tongkha tei perilo wngkha. "Hai," hwnwi bo sa kha. "Ang nwng hai hwnwi uansukya
sakni bagwi phano simung phunuk di; tamo khe ang nono ano chubachu khwlainani chance rwkha
muchungtwi. tei abo hai khe nwng sakno kwbángma jwngjal tei khá hamyarokni yakni mwthangwi mano. Kwthamma chongmani wngkha
aro tongna bagwi, páithak jora."
 ' "Tamo wngnai? "
 ' "Nwng ano phunuk ya sak, a borok bahai khe tongwi mano. Ang .
nono khatung rwdi. Eba khe abo nini despite-o nukjak ya sak, tei Ruler jora man ya sak
Kwchak samungrokni thani kiphil di: uansukna bagwi, sa di, kebengmani bagwi nangkukma rwngthoma
tei Gandalf Kwchakni hamya."
 ' "Omo lighter kokrokni bere kaisa wngwi mano hwnwi phunukjak ya wngwi mano," hwnwi ang sa kha.
ano khá kham kha, tamni hwn ba ani kókrok wng kha khá khamjak, bo abono saui man kha.
 `Bórok ano tlangwi bórok ano Orthancni saka-o,
Saruman chwrairokno naiwi tongmani jaga. Descent kwrwi
Kwbangma hajar step ni kaisa thaisa simi yakar di, tei tolao tongnai hasing panthor belai hasing panthor nukjago
hakchalo. Ang abono naisigwi nuk kha, abo swkang jorao green tei fair wngwi tongmani, abo
tabuk khe duglam tei forge bai supungjak. Isengard o rangchak tei orc rok tongjak,
tamni hwn ba Saruman bini sakni bagwi phan kotor thumwi tong kha,
Sauron tei bini seba-o tongnai. Bini bebak samungrokni saka-o kaisa mwnakma hór tháng kha tei
Orthanc ni bwkhak tẃi khe sakno rw kha. Ang khoroksa island o bachaui tongmani
chumui; tei ang yógwi man li ya tei ani salrokbo belai kheno khárjak kha. Ang swprakjak kha
Kwtal khe, tei ani thani kisa phano jaga tongo, aro phaiwi phaiwi himna bagwi, uansukna bagwi
Riderrokni North bwkhak phaimani jora.
 `O Nine kubui’-no bacha kha hwnwi ang kha khlai kha,
Saruman je wngwi mano. Ang Isengard o phaimani swkang ang koktwma khwna kha
by the way abo chaya wngwi man glak. Ani bwkhao kirima tongmani
Shire-o tongnairok; tamo khe tabukbo ani thani khatungma tongo. Ang kha khlaio Frodo set khaikha hwnwi
ani swijakma hai kheno, bo Rivendell-o sók phai kha hwnwi sa kha.
thwimani swkang. Tei ani kirima tei khatungma khoroknwi’-no wngwi tháng kha. Tamni hwnba ani khatungma wngkha
Bree-o khoroksa fat borokni saka-o snamjak; tei ani kirima wngkha
Sauron ni thani. Tamo khe ale phalnai fat borokrokni thani kwbángma call tongo;
tei Sauron ni phan tabukbo kirima ni slái kwbángma. Tamo khe circle ni bisingo
Isengard, trap wngwi tei sak sak, abo uansukna bagwi belai kheno lachimasingcha wngliya, aboni swkang
bo bebak khárwi tháng kha eba tháng kha, hasing panthor Shire-o thángnai.’
 Ang nono nuk kha!' Frodo chirikhók kha. `Nwng bwskang bwskang khe himwi tongmani. O
moon nini chuknohani rangchak wng kha.’
 Gandalf uanajak khe tongwi bono naiwi tongkha. 'Omo kaisa kukma se wngkha' hwnwi sakha
Frodo, `phiya abo ani thani thwngwi phaikha. Ang abono belai kheno pogwi thangkha. Bo phaikha
jora swkang; ang Shire ni ongwi thangmani ulo, ang uansugo.’
 `Aboni ulo phainani belai kheno wngkha,' hwnwi Gandalf sakha, 'nwng nuknai hai. Ang kaisa bisingo tongmani
hamya khe tongmani. Tei ano sininairokbo khá chapnai ang omo hai khe thángmani jora kwrwi hwnwi.
nangmani, tei abo hai hamyarokno kaham khe ta thwng di. Gandalf kwchak rangchak hai khe romjak kha
spider ni thwijak web o! Tamo khe belai kheno lachimasingcha spiderrokbo a yakarwi mano
kwrwi thread.
 Puila ang kirijak kha, Saruman uansukma hai, Radagast bo
thwikha. Tamo khe ang bini khorang eba mokolni mungsa chaya wngmani kok nukya
chini kuthumlaimung o. Ang tongkhe, ang Isengard o thangna nangya, eba ang
teibo wary khe tháng kha. Hakhe Saruman uansuk kha, tei bini bwkhano rwkhlai kha tei
bini samung tangnai borokno thwi rw kha. Jesa khe phano try khaiwi thwngmani abo useless wngnai
wng kha Radagast ni saka-o. Bo ano kaham khe naituk kha, hakhe
ano khatung rwkha.
 `Omo Sarumanni khá chapmani kók. Tamni hwnba Radagast tamoni bagwi wngkha abono saimanya
bo ang sanma hai khlai ya; tei boh malkhung bai Mirkwood bwkhak tháng kha, aro bo tongmani
kwbangma dopharok. Hakhe Hathairokni Eglerok khe hasing panthor khe tháng lai kha tei
bórok kwbángma manwirok nuk kha: rangchakrokni thummung tei Orcrokni thummung; tei
ha-o aro-o aro thángnai Nine Riders; tei bohrok koktwma khnakha
Golumni khárwi thángmani. Hakhe bórok ani thani o kókno tubunani bagwi borok khoroksano rohor kha.
 `Hakhe wng kha, summer wngwi thang khe, talni hor phai kha, hakhe
Gwaihir Nokhani Bugra, Kwplaisa Eagles ni bisingo kwrakkuk, nukjakya khe phaikha
Orthank; hakhe bo ano chuknohani saka-o bachaui tongma nuk kha. Hakhe ang bo bai kok salai kha tei boh
bo ano rw kha, Saruman saui manmani swkang. Ang Isengard ni belai kheno hasing panthor ni
wolf tei orcs ano rwktharna bagwi gateni ongkhorwi phai kha.
 ` "Nwng ano bahai khe thwngwi mano? " Ang Gwaihir no sakha.
 ` "Kwbangma league," hwnwi bo sa kha, "phiya swngcharni páithak jora ya. Ang rohorjak kha .
khorang kotorno tubuna bagwi ya."
 ` "Hakhe ani ha saka-o kaisa korai tongna nangnai," ang sa kha, "tei kaisa korai kotor .
swift, tamni hwn ba ang omo hai khe haste wngnani nangmani swkang."
 ` "Hakhe ang nono Edoras-o tubunai, aro Rohanni Subraiyung bini .
halls," hwnwi bo sa kha; "tamni hwn ba abo belai kheno hakchal ya." Tei ang tongthok kha, tamni hwn ba .
Rohanni Rohirrim, Korairokni habugrarok tongwi tongo, tei aro kwrwi
Misty hatháini kwcharo a kotor hasing panthor-o torjak korairok hai
tei Puila.
 ` "Rohan ni borokrok tabukbo poito khlaijak de, nwng uansugo de? " Ang .
Gwaihir, tamni hwn ba Saruman ni wngwi ani poito no swkak kha.
 ` "Bórok korairokni bagwi rang rw-o," hwnwi bo sa kha, "tei bisi bisi khe kwbángma .
Mordor, eba hai hwnwi sajak; tamo khe bórok tabukbo wngwi tong kho. Tamo khe Saruman khe
hamya wngwi thang kha, nwng samani hai, aboni ulo bórokni thwimani jora kwbángma wngwi man glak."
 `Bo ano Rohan ha-o salsa swkang’-no achuk rw kha; tei tabuk ang kwrak khlai kha
ani tale belai kheno wngkha. Bachajak khe teibo brief wngna nangnai. Rohan ni bisingo ang hamya nuk kha
samung khlaiwi: Sarumanni kók tháisa; tei hani habugra ani kók khna li ya
warning. Bo ano korai malkhung tubuwi thángna bagwi dagi kha; tei ang ani thani belai kheno chongkha
hamjakma. tamo khe bini thani kisa. Ang bini ha-o kahamkuk korairokno na kha, tei ang nwng bai baksa
bo hai khe nukjak kha.’
 ‘Hakhe bo kubui’-no kotor wngnai,’ hwnwi Aragorn sa kha; 'tei abo ano kha kham rwkha
kwbangma koktwmarokni slái kwbángma, abo saui mannani bagwi belai kheno hamya wngwi mano, Sauron omo hai khe rang rw-o
khulummung. Ang a ha-o tong phuru abo hai wng ya.’
 `Tabukbo wngliya, ang swmai tangnai,' hwnwi Boromir sakha. `Omo wngkha tatal kok
Satrai. Ang Rohanni bororokno si-o; kubui tei phan gwnang, chini palrok, ​​tongthai
tabukbo chwng bórokno kwbángma jora swkang rwmani ha-o tongwi tongo.’
 `Mordorni swngcharni swngcharni hayungrogo tongo,' hwnwi Aragorn jawab rwkha. 'Saruman
aboni thani klai kha. Rohan belai kheno hamya wngkha. Nwng aro tamo mannai hwnwi sabo saimannai,
nwng kiphilwi phai kha de?'
 `Omo wng ya.' Boromir sakha, ‘abo bórokni langmano .
korairok. Bórok bórokni kinrokni thani bórokni korairokno hamjakgo. Tei karon kwrwi khe wng ya, tamni hwn ba
Riddermark ni korairok North ni kheto ni phaio, .
Sampili. tei bórokni dopha, bórokni nokphangrokni dopha hai khe, swkangni bororokni bwsarok .
sal swkangni.’
 'Kubui khe!' hwnwi sakha. `Tei bórokni bisingo khoroksa tongo, bo
swngcharni salo wngwi tháng kha. Nine ni korairok vie wngwi man glak
bo bai baksa; tireless, thángnai nokbar hai khe thángnai. Shadowfax hwnwi bohrok bono ringkha. Yaktui
sal bini rí rangchak hai khe rangchak; tei hor khe abo mwkhang hai wng kha, hakhe bo
nukjakya khe tháng kha. Pohor khe bini yakni! Swkang khoroksa phano bini saka-o kasa ya kho,
Tamo khe ang bono rom kha tei ang bono khá kham rw kha, hakhe bo ano belai kheno khá kham rw kha hakhe ang
Shire jorao Frodo Barrow-o tongphuru, phiya ang Rohanni simi se tháng kha
bo Hobitonni tháng phuru.
 ‘Phiya ang ride khlai phuru ani bwkhao kirima torwi phai kha. Ang north phai phuru ang khorang khna kha
the Riders, tei ang salbrum bórokni thani rang aji phano bórok ani bwskango tongwi tong kha.
Bórok bórokni sengkrakrokno khárwi rw kha, ang saui man kha: baksa khe salkabaini bwkhak’-ono tong kha
border, Greenway ni thani belai kheno khárwi. tei baksa baksa khe Shire-o salka bwkhakni tháng lai kha.
Ang Hobbiton-o phai kha tei Frodo tháng kha; tamo khe ang Gamgee bai kok salai kha. Kwbangma
kokthai tei kok kwrwi. Boh 1990 bisini chayarokni kokno twiwi kwbangma kok sajak kha.
Bag End ni kwtal borok.
 ` "Ang swlaimungrokno thwngwi manliya," hwnwi bo sakha, "ani langmani jorao ya, tei kwrwi khe
jotono hamyani bagwi swlaijak." "Khaiyani bagwi swlaijak," bo kwbangma jora sakha.
 ' "Worst wngkha kok hamya," ang bono hai hwnwi sa kha, "tei ang kha khlaio nwng .
nai di." Tamo khe bini kok salaimani bisingo ang poito khlai kha Frodo Hobbiton yakarwi thangkha
salsa swkang, tei abo khoroksa korai malkhungni borok Hill the
abo hai’-no horo. Hakhe ang kirijak khe riding khlai kha. Ang Buckland phaiwi 1999 bisio mankha.
uproar, thẃi bai thẃijak thẃirok hai busy. Ang phaikha
Crickhollowni nokni thani, abo swkakjak tei kwrwi wng kha; tamo khe
threshold aro Frodo ni wngwi tongmani rí kaisa tongmani. Hakhe kisa jorani bagwi khatungma thangkha
ani, tei ang khorong thumna bagwi naisingwi tong li ya, abo hai wng ya khe ang khá khárwi mannai; tamo khe ang
Riderrokni lama-o him lai kha. Abono tẃiwi tongnani belai kheno nangkuk kha, tamni hwn ba abo kwbángma lama-o tháng kha,
tei ang loss wngwi tong kha. Tamo khe ano omo hai khe wng kha khoroksa eba khoroknwi
Bree; tei abo hai kheno ang tháng kha, tamni hwn ba ang .
nokni borok.
 ' "Butterbur bohrok bono ringnai," hwnwi ang uansuk kha. "O delay bini chaya wngma hwnkhe, ang .
bini bisingo tongnai bebak butterno melt khlainai. Ang a kwcham borok hamyano slow hór sakao swpraknai."
Bo aboni slái kwbángma khatung ya, tei ani mwkhang nuk khe bo klaiwi tháng kha tei
melt wng kha.’
 `Nwng bono tamo khlai kha?' Frodo uanajak khe chirikhók kha. 'Bo kubui khe belai khairokma gwnang
chwngno tei bo khlaiwi mano abo bebak khlai kha.’
 Gandalf chirikhók kha. 'Ta kiri di!' hwnwi bo sa kha. Ang khaiya, tei ang
bark wngkha belai kheno. Ang bini thani thángmani khorang khnawi belai kheno tongthok kha, jora
bo thwiwi thang kha, ang a bwrwino embrace khlai kha. Bahai khe wngkha ang khwna
Hakhe uansuk ya, phiya ba ang saui man kha nwng swkangni horo Bree-o tongmani, tei
Strider bai baksa a salo tháng kha.
 ` "Strider! " Ang khá tongthokma bai chirikhók kha.
 ` "Hai, ang belai kheno kirijak, borok," hwnwi Butterbur ano chaya khlaiwi sakha. "Bo mankha
bórokni thani, ang khlaiwi mano abo hai phano bórok bono khá chap lai kha. Bohrok
bohrok o tongphuru belai kheno lachimasingcha khe tongwi tongkha: muchungtwi, nwng sawi mano."
 ` "Ass! Kwplaisa! Kwtham wngwi tongnai tei hamjakmani Barliman! " hwnwi ang sa kha. "Abo wngkha
midsummer ni simi ang manmani kaham kok: abo rangchakni rangni rang kwrwi.
Nini beer no sni jorani bagwi kaham khe tongmani enchantment ni thani tonwi mano
bisirok! " ang sakha. "Tabuk ang salsa rest khaiwi mano, puila ang
pogwi thangkha."
 `Hakhe ang a horo aro tongwi kha, tamo wng kha hwnwi belai uanajak.
Riderrok; tamni hwn ba khoroknwini bere simi se Bree-o khorang kwrwi hwnwi uansukjak kha. Tamo khe
horo chwng teibo khna kha. Khorokba saltháng bwkhakni phai kha, tei bórok tháng kha
gaterok tei Bree bising tẃi tháng kha, thángnai nokbar hai khe; tei Bree-rok khe
tabukbo thwiwi tongmani tei swngcharni páithakno naisingwi tongmani. Ang salsa swkang bachakha tei
bórokni logi tháng kha.
 ‘Ang saui man ya, phiya ba ani thani omo hai khe wngmani abo klaijak.
Bórokni Captain Bree ni south bwkhak khe lachimasingcha khe tong kha, hakhe khoroknwi swkang tháng lai kha
kamiyungni bising tẃi, tei khorok brwi Shire-o tháng lai kha. Tamo khe omorok
Bree-o tei Crickhollow-o thángwi tháng kha, bórok bórokni kaptenni thani kiphilwi phai kha
tidings, tei abo hai khe bórokni spiesrok simi se Lama no mwthangwi tonwi tháng kha.
Captain aboni ulo khoroknwi khorokthamno salkabaini bwkhak thángwi ha gwnangwi rohor kha, hakhe bo sak bai sak .
baksarok bai khe belai khe jolijagwi Lama saka-o him lai kha.
 ‘Ang Weathertop-o nokbar kotor hai khe tháng kha, tei sal tháng ya sini’-no ang aro sók phai kha.
ani Bree-ni salnwi sal-tei bórok ani swkang aro tongo. Bórok ani thani khárwi tháng kha,
tamni hwn ba bórok ani jolima phaimani khá chap kha tei sal wng phuru bórok abono nukna bagwi khá rak li ya
chuknohani tongmani. Tamo khe bórok horo khe lock khlai kha, tei ang
hathái-o, Amon Sûlni ring kwcharo. Ang belai kheno khá kham kha: omo hai pohor
tei Weathertop-o swkangni jora-o choba-o wngwi tongmani jorao wngwi man li ya.
 `Sun wngwi ang khárwi tháng kha tei salka bwkhak khárwi tháng kha. Ang khatungwi manliya
teibo. Nwngno, Frodo, hasing panthoro nuknani wngwi man ya, tei abo
ani heels ni joto Nine bai try khlaimani abo folly wngkha. Hakhe ang poito khlaina nangkha
Aragorn. Tamo khe ang bórokni bere khoroknwino swkaknai hwnwi khatung kha, tei abo hai phano Rivendell swkang sók phainai
ni tei chubachu rohor di. Four Riders ani logi tháng kha, phiya ba bórok kiphilwi tháng kha
back wngkha jora wngwi Ford ni bagwi swnamjak, abo hai khe nukjago. Abo kisa chubakha, tamni hwnba
nini bathamno swprakjak phuru khe khorokba simi se tongmani, khorokchi ya.
 'Ang o jagao sók phai kha, kaisa kwrak lama bai, Hoarwellni saka-o tei .
Etenmoorrok, tei salkabaini bwkhak. Ani thani sal chisni jora nangkha
Weathertop, tamni hwn ba ang troll-fellni holongrokni bisingo kasaui man li ya, tei
Shadowfax tháng kha. Ang bono nokphangni thani kiphilwi rohor kha; tamo khe kaisa kotor hamjakma tongo
chini kwcharo torwi phai kha, tei ang nangwi tong khe bo ani ringma bai phainai. Tamo khe abo hai wngkha
Ang Rivendell-o Ringni saltham swkang simi phaimani, tei bini koktwma
peril abo swkang’-no tubujak kha-abo kubui’-no kaham khe phunukjak kha.
 `Tei abo, Frodo, ani koktwma ni paithago. Elrond tei teirok
aboni lengma no nakar di. Tamo khe omo hai khe swkang wng ya kho, abo
Gandalf tryst no swkak kha tei swmai tang phuru phailiya. Ang belai kheno aswk uanamasingcha ring tubunai borokni thani
event nangmani, ang uansugo.
 ‘Hakhe, Tale tabuk sajak kha, puilani simi paithago jora. Obo chwng jotono, tei
o Ring wngkha. Tamo khe chwng tabuk jora chini muchungtwi wngwi man li ya. Tamo
chwng abo bai khlainai diba?’
 Silent wngwi tongkha. Hakhe Elrond tei uáisa kók sa kha.
 `Omo Sarumanni bagwi belai kheno khá khamjak kók,’ hwnwi bo sa kha; `tamni hwnba chwng bono poito khlaio
tei bo chini bebak khá chapmarokno khnaui tongo. Belai khe kwrak khe porina belai kheno hamya
arts ni Enemy, kahamni bagwi eba hamyani bagwi. Tamo khe omo hai thwimani tei thwimani, alas,
swkang wngwi tongmani. Tini chwng khnamani koktwmarokni bisingo
Frodo ani thani belai kheno lachimasingcha wngkha. Ang hobbitrokno kwbángma si-o, Bilbono swkang; tei
Ang uansukma hai khe bo aswk khe kebo kwrwi tei khoroksa wngya
bono. Ang swkangni lamarogo tongmani ulo swngchar belai kheno swlaijak.
 `Barrow-rokno chwng kwbángma mung bai si-o; tei kwcham hayungni kwbangma
koktwmarok sajak kha: tabuk tongmani abo bini salka bwkhakni phatarni
Talslang-Tallang. Jora khe kaisa squirrel buphangni buphango thangwi mano tabukni
Shire ni dunland ni salkabaini bwkhak. A ha-o ang kaisa jora tháng kha, tei
kwbángma wild tei uanamasingcha samungrok ang saui man kha. Tamo khe ang Bombadil no pok kha, kubui khe
o tabukbo abo hai’-no hai, kwbángma jora swkang’-no buphang tei hathái-o himmani, tei abo hai’-no hai
wng kha swkangni slái kotor. Abo jora-o bini mung ya. Irwain Ben-adar chwng ring kha
bo, kotorkuk tei bupha kwrwi. Tamo khe kwbangma tei mungsa mung bono rwjak kha
tei kubun borok: Forn wngkha Dwarfs, Orald wngkha salka borok, tei kubun mung
ganao. Bo kaisa aswk uanamasingcha swnamjak, phiya ba ang bono chini
Kokchapnok.'
 `Bo phaiwi manliya,' hwnwi Gandalf sakha.
 `Chwng tabukbo bini thani message rohorwi bini chubachu manwi mano de?' swngjak
Erestor. `Ring ni sakao phano bo phan tongo hwnwi uansukjago.'
 `Ya, ang abo hai khe sajakna nangya,' hwnwi Gandalf sakha. `Sadi aboni slai Ring tongo
bini saka-o phan kwrwi. Bo sakni nokphang. Tamo khe bo Ringno swlaiwi man glak,
tei bini phanno buini saka-o ta swkak di. Tabuk bo ha kisa ha-o khibiui tháng kha.
bo snammani hasing panthorni bisingo, khoroksa phano bórokno nukwi man glak, bórok wngwi mano
sal swlaijak, tei aboni slái bo tháng glak.’
 `Phiya ba aboni bisingo bono mungsa phano khá kham rw ya hai khe nukjago,' hwnwi Erestor sa kha.
`Bo Ring no nawi aro tonnai ya de, jora jora khe hamya wngwi tongnai?'
 `Ya,' hwnwi Gandalf sakha, `muchungtwi ya. Bo hai kheno khlaiwi mano, bebak swkangni borokrok
swngcharni bororok bono koi kha, tamo khe bo tamo nangmani abo romwi man li ya. Tei bo wngkhe
Ring rwjak khe, bo abono dakti’-no palwi thangnai, eba belai kheno abono thwiwi thangnai. Atwi
bini bwkhao manwirok kwrwi. Bo belai kheno khá khamjaknai wngnai; tei abo
wng kha answer wngnai.’
 `Phiyaba jesa phano wngthung,' Glorfindel sakha, `Bini thani Ring rohorna bagwi
hamya salno swkang swkang khlai di. Bo belai kheno hakchal. Chwng tabuk abono kiphilwi tubuwi manliya
bono, uansukjak ya, jesa phano spy bai mark khlaijak ya. Tei chwng khwna phano, dakti eba ulo
Rings ni Subrai bini chuknohani jaga no saimannai tei bini bebak phan no swkaknai
aboni bwkhak. A phanno Bombadil bai simi se thwngwi mano de? Ang uansugo ya. Ang wansugo
abo paithago, bebakno swprakjak khe, Bombadil thwinai, Bo wngma hai kheno paithago
Puila; tei aboni ulo khe Hor phainai.’
 `Ang Iarwain ni mung no simi se saimanya,’ hwnwi Galdor sa kha; `phiyaba Glorfindel, ang
uansukdi, wngkha. Chini Satrairokno swkaknani phan bini thani kwrwi, abo hai phan kwrwi khe
swngcharni bisingo. Tei abo hai phano chwng nuk kha Sauron .
belai hill. Tabukbo tamo phan tongwi tongkha abo chini thani tongo, o Imladris o, eba
Cirdan ni thani, eba Lorien ni thani. Tamo khe bohrokni phan da tongo, chwng oro da tong
Satrairokno thwngna bagwi phan, Sauron phaiwi páithago, jora
bebakno swkakjak kha de?’
 `Ani phan kwrwi,’ hwnwi Elrond sa kha; `borokbo kwrwi.'
 `Hakhe Ring no bini thani phan bai jora jora khe tonwi manliya hwnkhe' hwnwi sakha
Glorfindel, `chwng thwngna bagwi khoroknwi simi se tongkha: abono .
Sea, eba abono sokomorna bagwi.’
 `Phiyaba Gandalf chwngno phunukkha chwng abono jesa phano swnammung bai sokomorwi manliya
abo chwng o jagao tongnai,’ hwnwi Elrond sa kha. `Tei twijlangni bwkhak tongnairok
abono yachak di: kaham eba hamyani bagwi abo Middle-earth ni; abo chini thani
tabukbo abo bai choba khlaina bagwi oro tongwi di.’
 ‘Hakhe, Glorfindel sakha, ‘chwng abono twijlango khibiui rwnai, tei abo hai kheno .
Saruman ni kok kubui wngwi thango. Tamni hwn ba tabuk khe saimanjak kha, Council-o phano bini .
yakrok swkangni simi’-no thwijak lama-o tongmani. Bo saimankha, Ring 1990ni bagwi kwmajakya.
ever, tamo khe chwngno abo hai khe uansukna muchung kha; tamni hwn ba bo sakni bagwi abono muchungwi tháng kha. Tabukbo
oft khe kók tháisa-o kubui kókno chukjak: Twijlang-o abo kwthang wngnai.’
 `Swngcharni bagwi kwthang wngnai,' hwnwi Gandalf sakha. `Kwbangma manwi tongo
twirok; tei twijlangrok tei harok swlaijaknai. Tei omo chini part ya
uansukma khe kaisa jorani bagwi simi, eba borok khoroknwi khorokthamni langmani bagwi, eba 1990 bisini jorani bagwi simi.
swngcharno. Chwng o menace ni paithago naitukna nangnai, chwng khatungya phano
kaisa snamna bagwi.’
 ‘Tei abo chwng twijlangni lamarogo nuk glak,’ hwnwi Galdor sa kha. 'Wngkhe
Iarwain kiphilwi phaimani belai kheno kirimasingcha hwnwi uansukjak, aboni ulo Séa-o thángmani tabuk
belai kheno peril bai supungjak. Ani kha ano sakha Sauron chwngno khatungnai
bo tamo wng kha hwnwi saui man khe, salka bwkhakni lama tẃi di. Bo soon wngnai. Khorokchi
kubui’-no korai kwrwi wng kha phiya abo kaisa khá kwchangma se, bórok korai kwtal man ya sini
tei swkang. Gondor ni kwmajak phan simi se tabuk bini tei khoroksa
twijlang gana-o North bwkhak phan bai march khlai di; tei bo phai khe, bo
Kwthar Tower tei Havens, aboni ulo Elves rokni yakni khárwi mannai kwrwi wngwi mano
Middle-swngcharni rangchakni rangchak.’
 ‘Kwplaisa jorao abo march wngnai,’ hwnwi Boromir sakha. 'Gondor wngkha, nwng
sadi. Tamo khe Gondor bachaui tongo, tei bini phanni paithago phano tabukbo belai kheno
phan gwnang.'
 ‘Tei abo hai phano bini vigilance abo Nine no rwktharwi manliya,’ hwnwi Galdor sakha.
'Tei kubun lamarokno bo nugwi mano Gondor guard khlai ya.'
 'Aboni ulo,' hwnwi Erestor sakha, 'abo khe khoroknwi wngkha, Glorfindel swkangni hai khe
hai hwnwi sa kha: Ringno mol brúm brúmni bagwi rwna bagwi; eba khe unmake khlaina bagwi. Tamo khe khoroknwi’-no swkang
chini phan. Chwngni bagwi o riddle no sabo poriui rwnai?’
 ‘Oro khoroksa phano abo hai khlaiwi man glak,’ hwnwi Elrond khá torwi sa kha. `Kwbangkuk khe khoroksa phano swkang sawi man glak
tamo wngnai, chwng o lama eba abo hai khe him khe. Tamo khe tabuk ano omo hai khe nukjago
clear khe chwng tamo lamao himna nangnai. West bwkhak lama belai kheno kwrak hwnwi uansukjago.
Aboni bagwino abo shun wngna nangnai. Abo naikoljaknai. Kwbangma jorao Elves rok
a lama-o khárwi tháng kha. Tabuk o last o chwng kaisa kwrak lamao himna nangnai, uansukjakya lamao.
Aro chini khatungma tongo, khatungma tong khe. Peril-o himna bagwi-Mordor. Chwng rohorna nangnai
Ring ni thani.’
 Silent wngwi thangkha. Frodo, a kaham nokni bisingo phano, kaisa
salni rangchak twi kwtharni khorang bai supungjak,
bini bwkha. Boromir thwiwi thangkha, tei Frodo bono naiwi tongkha. Bo bini yakni yaklap bai chaplai tongkha
horn kotor tei bwkha khamjak. Hakhe bo kók sa kha.
 ‘Ang omorok bebakno buj thum ya,’ hwnwi bo sa kha. `Saruman wngkha romnai, tamo khe khlai kha
bo buj thummani glimpse kwrwi da? Nwng tamoni bagwi chuknohani kok sakha tei
sokomornai? Chwng tamoni bagwi uansukna nangya, Ring kotor chini bisingo phaikha hwnwi.
chwngno nangmani jorao seba khlainani bagwi yak? Wielding abo Free Lords ni
Free wngwi Enemy no thwngwi mano. Abo se bo belai khe kirijakmani, ang uansugo.
 ‘Gondorni borokrok wng kha khá kotor, tei bórok tẃiwi tháng glak; tamo khe bohrok wngwi mano
thwiwi thangnai. Valor no swkang phan nangnai, tei aboni ulo khe hathái nangnai. Ring no rwdi
nini hathái wng di, nwng samani hai khe abo hai phan tong khe. Abono nai di tei tháng di
jora!'
 ‘Alas, wng ya,’ hwnwi Elrond sa kha. 'Chwng Ruling Ring no swnamwi manya. Abo chwng tabuk saimankha
belai kaham. Obo Sauron ni tei bini yak bai se swnamjak, tei abo bebak
chaya. Bini phan, Boromir, belai kotor, khoroksa phano muchungtwi swnamwi manliya, mwthangwi
sakni phan kotor tongnairok simi se. Tamo khe bohrokni bagwi abo hold
aboni slái kwbángma peril. Aboni muchungma’-no bwkhano sokomorwi rw-o. Wansukjadi
Saruman. Wise ni bere khoroksa swk o Ring bai Subraiyungno swprakna nangnai.
Mordor, bini sakni art no use khlaiwi, bo aboni ulo Sauron ni achukthayungo achuknai, tei
tei kaisa Dark Lord nukjaknai. Tei abo tei kaisa karon wngkha Ring .
sokomorjakna nangnai: swngcharo tongma jora abo belai kheno hamya wngnai
Buj thumnairok. Tamni hwn ba yaphangni simi mungsa phano hamya kwrwi. Sauronbo abo hai wngliya. Ang kirijago
Ring no rwna bagwi. Ang abono swnamna bagwi Ringno na glak.’
 `Angbo wngliya,' hwnwi Gandalf sakha.
 Boromir bohrokno uanajak khe naiwi tongkha, phiya ba bo bokhorok swngwi tongkha. `Hai wngthung,' bo
samani. `Hakhe Gondor o chwng chini thani tongmani hai hatháirokno poito khlaina nangnai. Tei
least, Wise rok o Ring no mwthangwi tong phuru chwng choba khlaiwi tongnai. Phiyaba
Sword-abo-kwmajak kha tabukbo twijlangno stem khlaiwi mano – abo tẃiwi tongnai yak tong khe
wng kha heirloom simi ya, tamo khe bororokni Habugrarokni swngcharnobo man kha.’
 `Sabo sawi mano?' hwnwi sakha. `Phiya chwng abono salsa swkang swkang khe swngnai.'
`Sal belai kheno wngwi tong thung,' hwnwi Boromir sakha. 'Tamni hwnba ang wngya phano
chubachu san di, chwngno nangnai. Buini borokbo choba khlaikha hwnwi saimankhe chwngno khakchang rwnai
bórokni thani tongmani bebak manwirok bai.’
 `Hakhe nwng khá khárwi tong di,' hwnwi Elrond sa kha. `Tamni hwnba aro tei kubun phanrok tei harok tongo
abo nwng saui man ya, abo norokni thani huijak. Anduin kotorma swkang tháng kha
kwbángma twijlangrok, Argonat bai Gondorni dugar jora sók phai ya sak.’
 ‘Tamo khe jotoni bagwi kaham wngwi mano,’ hwnwi Glóin Dwarf sa kha, ‘o bebak .
phanrokno thansa khlaiwi, khoroksa khoroksani phanno league-o swnamjak kha. Kubun ring
wngwi mano, kwrwi wngwi mano, abo chini nangmani jorao wngwi mano. Sni wngkha
chwngno kwmajak – Balin Thrór ni ringno manliya hwnkhe abo wngkha paithago;
Thrór Moria-o thwimani ulo mungsa phano khnajak li ya. Puila ang tabuk wngwi mano
phunuk di, abo a ringno manna bagwi khatungma bai se Balin tháng kha.’
 `Balin Moria-o ring man glak,’ hwnwi Gandalf sa kha. `Thrór abono rwkha
Thráin bini bwsla, tamo khe Thráin wng kha Thorin. Abo 1990 bisini torment bai najak kha.
Thráin wngkha Dol Guldur ni duglam. Ang belai kheno wngwi phai kha.’
 'Ah, hamya!' hwnwi Glóin chirikhók kha. ‘Chini yagul sunani sal buphuru phainai? Phiya
tabukbo aro tongnai Khoroktham. Elves ni Ring tham ni kok tamo? belai kheno phan gwnang
Ring, hwnwi sajak. Elf-rokni thani bohrokno rwngya de? Tamo khe bórokbo snamjak kha
Dark Subrai kwbángma jora. Bohrok idle de? Ang Elf-ni habugrarokno nuk kha. Bórok wng glak diba
sadi?'
 Elves rok answer rwliya. `Nwng ano khnaliya de, Glóin?' hwnwi sa kha.
`O Three no Sauron snam ya, tei bo bórokno mungsa phano tang ya. Tamo khe bórokni bisingo
kok sana rwngjak ya. Abo hai kheno o doubt ni hour o simi se ang tabuk sawi mano.
Bohrok idle wngya. Tamo khe bórok choba khlainani bagwi eba mechenna bagwi snamjak ya: abo
bórokni phan ya. Bórokno snamnairok phan eba phan wngna muchung ya
eba rang-ri thumjak, tamo khe buj thummani, swnammani tei ham rwmani, bebakno mwthangna bagwi
manwirok kwrwi. O manwirokno kwcharo-swngcharni Elvesrokni bisingo kisa kisa khe tongo
wng kha, phiya khá kháchangma bai. Tamo khe abo bebakno swnamnairok bai khlaijak kha
khoroktham bórokni sokomorna bagwi kiphilwi phainai, tei bórokni bwkha tei bwkha wngnai
Sauronno phunukjak kha, bo khoroksano kiphilwi man khe. Three wngwi tongkhe kaham wngnai
wngliya. Abo se bini muchungma.’
 `Phiyaba aboni ulo tamo wngnai, nwng hai kheno Ruling Ring sokomorjak khe
advice?' Glóin swng kha.
 ‘Chwng thik khe saimanya,’ hwnwi Elrond kha khamwi sakha. `Kwbangma kha khlaio je
Ring tham, Sauron nwng bai baksa, aboni ulo khe swkangni wngnai, tei bórokni
rulerrok bo khlaima swngcharni hamyarokno ham rwwi mano. Tamo khe wngwi mano
khoroksa tháng kha, khoroktham thángnai, tei kwbángma kaham manwirok thángnai tei wngnai
pogwi thangkha. Abo ani poito.’
 `Tamo khe bebak Elves rok o chance no thwngna bagwi khá chapjak,' hwnwi Glorfindel sa kha.
'abo bai Sauronni phanno swkakwi mano, tei bini hani kirima
mol brúm brúmni bagwi tlangwi tháng kha.’
 ‘Hakhe chwng tei kaisa Ringno sokomornani thani kiphilwi phainai,’ hwnwi Erestor sakha,
`tei abo hai phano chwng gana phai ya. Chwng tamo phan mankha hór manna bagwi
abo tamo khe snamjak? Abo se kha khammani lama. Folly ni kok ang sanai, je
Elrond ni kwrak buj thummung ano rwktharwi man li ya.’
 'Kwmajak, eba uanama?' hwnwi sakha. `Omo kha khamma ya, tamni hwnba kha khamma wngkha
bebak doubt ni phataro páithak nuknairokni bagwi simi se. Chwng wngya. Obo buj thumnani
nangmani kokno sidi, bebak kubun samungrokno uansukjak phuru, phiya buma hai khe
abo tatal khatimungno tẃiwi tongnairokni bagwi nukjaknai. Hakhe, buma-bupha chini rí wng thung,
Satrairokni mokolni bwskango ríni rí! Tamni hwn ba bo belai khe buj thumnai, bo bebakno swngnai .
bini hamya wngmani scale-o kaisa nicety wngna bagwi. Tamo khe bo
knows wngkha muchungma, phanni muchungma; omo tẃi khe bo bebak bwkhano buj thum-o. Bini bwkhao
uansukma wngwi man glak je khoroksa phano abono rwktharnai, abo Ring tongma bai chwng
abono sokomorna bagwi naituknai. Chwng omo hai khe naituk khe, chwng bono majra bernai.’
 ‘Kwbangma jorani bagwi’ hwnwi Elrond sakha. `Lama himna nangnai, phiya abo wngnai
belai kheno wng di. Tei phan eba buj thummung chwngno aboni saka-o belai khe tlangwi man glak. Obo
quest no kwrak borok hai kheno khatungma bai kwrwirokbo try khlaiwi mano. Tamo khe omo hai
swngcharni chakrarokno swkaknai samungrokni lama: yak kwchwngrok khlaio
bórok tamni hwn ba bórok wngna nangnai, phiya kotorrokni mokol khe tei kaisa jagao tongo.’
 'Kaham, belai kaham, Master Elrond!' hwnwi Bilbo sakha. ‘Tei sa di!
Nwng tamo point khlai tong abo belai kheno plain. Bilbo hamya hobbit chengkha
o samungno, tei Bilbo abono paithago kaham wngnai, eba bo sak bai sak. Ang belai
komfort wngwi tongmani, tei ani bijabo tẃiwi tongmani. Nwng saimanna muchungkhe, ang
aboni bagwi ending swiwi tongo. Ang uansuk kha: _tei bo tongthokma bai tongwi kha
aboni ulo bini salrokni páithak jora_. Obo kaham paithak, tei aboni slai hamya
swkang use wngmani bagwi. Tabuk ang abono swlainani nangnai: abo nukjakya
kubui wngma hai; tei jesa phano wngthung aro teibo kwbangma tongna nangnai
chapter, ang swina bagwi kwthang tongkhe. Abo belai kheno kirimasingcha. Ang tamo khlaithai
chengmung?
 ' Boromir Bilbo no uanajak khe naikha, phiya bini thani rwchapmung thwikha .
bo nuk kha, bebak bororok a hobbit kwtharno belai khe khulumwi nai lai kha.
Glóin simi se smile wngkha, phiya bini smile wngkha kwmajak muituni.
 `Kwthar, ani hamjakma Bilbo,' hwnwi Gandalf sakha. `Nwng kubui khe omo hai khe chengkha hwnkhe
affair, nwng abono paiwi mannai hwnwi khatungjaknai. Tamo khe nwng tabuk kaham khe saimankha
_swkang_ wngkha jesa phano borokni bagwi belai kotor claim, tei abo kisa part simi se khlaijak
kotor samungrokni bisingo jesa phano hero. Nwng bow nangya! Tamo khe kokthai wngkha, tei
chwng doubt khlai ya, nwng lachimasingcha khe offer khlai tongmani. Tamo khe kaisa swkang
nini phan, Bilbo. Nwng o manwirokno kiphilwi nawi man glak. Abo swkang thangkha. Wngkhe
Nwng ani advice nangkha, ang sana nangnai nini part paikha, as
kaisa rikordi. Nini book no paiwi rwdi, tei ending no swlaiwi rwdi! Tabukbo tongwi tongo
aboni bagwi khatungwi tongo. Tamo khe sequel swina bagwi tiyar wng di, bórok kiphilwi phai khe.’
 Bilbo wngkha. `Ang swkang nwng ano kaham khe advice rwmani kokno saimanya.'
hwnwi bo sa kha. `Nini bebak hamya advice kaham wngkha, ang uansukgo o advice
hamya wngya. Tabukbo, ang uansugo ani phan eba luck deal khwlaina bagwi kwrwi
Ring bai khe. Abo torwi phai kha, angbo torwi man li ya. Tamo khe ano sa di: nwng tamo sajak
_Bohrok_?'
 `Ring bai baksa rohorjaknai borokrok.'
 `Kwthang! Tei bohrok sabo wngnai? O Council ni thani abo ani thani wngkha
decide khlaina bagwi, tei abo decide khlaina bagwi nangmani bebak. Elves kok sanani simi se thwngwi mano,
tei Dwarfrok belai kheno khá khamjak; tamo khe ang khoroksa kwcham hobbit se, tei ang ani
salka jora chamung. Tabuk nwng kisa mung uansukwi manliya de? Eba khe aboni ulo jora rwdi
horni mai?'
 Khoroksa phano sa li ya. Nokhani bell wngkha. Tabukbo khoroksa phano kók sa li ya. Frodo naikha
bebak mwkhang, tamo khe bórok bini thani tháng li ya. Joto Council bai baksa achuk kha
mokol tẃiwi, kwrak uansukma hai. Bono kirimasingcha khe klai kha, bo wngma hai khe
bo kwmajak jora nukjakmani tei mungsa swk hamya wngmani kok sanani naisingwi tongmani
hoped wngwi mano aboni ulo tei kaisa kok sajak glak. Rest wngna bagwi belai kheno muchungma tei
Rivendell o Bilbo ni thani kwchangma tongwi bini bebak bwkhano supungwi rwkha. Paithago
khá khárwi bo kók sa kha, tei bini kók khnaui uanajak kha, tei khoroksa swk hai khe
will bini khorang kotorno use khlaiwi tongmani.
 `Ang Ring no nainai,' hwnwi bo sakha, `ang lama si ya phano.'
 Elrond bini mokol tisawi bono naikha, tei Frodo bini bwkha no swngkha
wngwi tháng kha, aboni suddenly wngwi tháng kha. Ang jotono kaham khe saimankhe
Ang khna kha,’ hwnwi bo sa kha, ‘Ang uansugo o samung nini thani chongjak, Frodo;
tei nwng lama man ya khe khoroksa phano man glak hwnwi. O jora Shirefolk rokni jora, bohrok bohrokni .
nok kuchukrok tei rwngthomarokno swkakna bagwi kwchang kwchang khetorok
Kwplaisa ni. Joto Buj thumnairokni bisingo sabo abo swkangni simi saimanwi mano? Eba, bohrok tongkhe
wise, tamo wngwi bórok abono saimanna bagwi khatungnai, jora sók phai ya sak?
 `Phiya ba abo belai kheno kotor. Abo hai kheno khoroksa phano abono buini saka-o rwwi man li ya. Ang
norokni saka-o ta rw di. Tamo khe nwng freely nakhe, ang sanai nini chongmani
wngkha; tei swkangni jora-o bebak phan gwnang elf-dopharok, Hador, tei Húrin, tei .
Túrin, tei Beren sak bai sak kuthum lai kha nini achukthai
bohrokno.'
 `Phiyaba nwng bono sak bai sak rohornai ya, Master?' Sam chirikhók kha, wngwi man li ya
sakno teibo romwi tongdi, tei bini tongmani jagani kutulwi bachaui phaikha
silently thwngwi tongmani.
 `Puila ya!' Elrond bini bwskango uanajak khe sakha. `Nwng
bo bai baksa thángnai. Norokno bini thani swkaknani belai kheno wngwi mano, abo jorao phano
bo kaisa lachimasingcha council-o ringjak kha tei nwng wng ya.’
 Sam achuk kha, blush wngwi tei chirikhogwi. `Kaham pickle chwng land khaikha
chwng sak sakno, Mr. Frodo!' bo bokhorok swngwi sakha.
 _Kwthar 3_
 Ring Sakathwng Thangkha
 A salni ulo hobbitrok Bilbo ni room o sak sakni meeting khlaikha.
Merry tei Pippin belai kheno khá kham kha, Sam tháng kha hwnwi khna khe.
Council, tei Frodo ni thani chongjak kha.
 `Omo belai kheno wngkha,' hwnwi Pippin sakha. `Bono phatarni rwkhlaimani swkang, tei
bono chain bai chapwi, Elrond thángwi bini thani rang rw kha!’
 `Swngchar!' hwnwi sakha. ‘Ang aboni slái kotor sasti uansukwi man glak. Nwng wngkha
nwng tamo sajak hwnwi uansuk ya: o khatungma kwrwi lama-o thangna bagwi majra berjak, a
sokat? Biyalo ang kukhlaikha ani samung tangjak kha, tei ang o jagao chirigwi tongwi mano, a
kwbángma jora, kahamni bagwi wngwi mano.’
 ‘Ang uanajakya,’ hwnwi Merry sakha, ‘tei ang nwng wngwi mano hwnwi muchungjago. Tamo khe chwng khá khamjago
Sam, nwng ya. Nwng thangna nangkhe, abo chwngni bere khoroksa swkni bagwi sasti wngnai
wngwi tongnai, Rivendell-o phano. Chwng norok bai baksa belai kheno lam rwkha tei wngkha
stiff jora ni bisingtwi. Chwng thángna muchungo.’
 `Ang tamo sakha,' hwnwi Pippin sakha. Chwng hobbits rok thansa khe tongna nangnai,
tei chwng khlainai. Bórok ano chain bai kha ya khe ang thángnai. Khoroksa swk tongnai
party ni bisingo buj thumnai.’
 'Hakhe nwng kubui khe chongjak glak, Peregrin Took!' Gandalf sakha,
ha saka-o tongnai window bising tẃi naiwi tong kha. Tamo khe norok jotono
nangya khe sakno khá kham di. Tabukbo mungsa phano decide khlaijak ya.’
 `Samung phano chongjakya!' Pipin chirikhók kha. ‘Hakhe norok jotono tamo khlai tong? Nwng wngkha
hours jora wngwi tong di.’
 "Kok sanani,' hwnwi Bilbo sakha. `Kok samani deal wngkha, tei jotono
mokol phuarnai. Gandalf bwrwimabo. Ang uansugo Legolas ni koktwma Gollum ni kok
hop-o bo bono rom kha, phiya ba bo abono pass khlai kha.’
 `Nwng chaya wngkha,' hwnwi Gandalf sakha. ‘Nwng uansukya wngwi tongmani. Ang swkangno mankha
Gwaihir ni thani khna kha. Nwng saimanna muchungkhe, abo simi se kubui mokol phuarnai, as
nwng abono rw di, nwng bai Frodo; tei ang simi se wngliya
atumsa wanamani.'
 `Kaham, jesa phano wngthung,' Bilbo sakha, 'kwrwirokno chongmani swkang mungsa phano uansukjakya
Frodo tei Sam. Ang jora jora khe kirijago, abo hai wngwi mano hwnwi, ang
rwdi. Tamo khe nwng ano swng khe, Elrond kaisa rangchakni number rohornai, abo jora-o
report phaikha, bohrok tabukbo chengkha de, Gandalf?'
 ‘Hai’ hwnwi sa kha. `Scouts rokni bisingo khoroksa khoroksano swkangno rohorjak kha.
More thangnai. Elrond Elves rokno rohorwi tongo, tei bohrok kwrwngwi tongnai
Rangers bai, tei wngwi mano Mirkwood o Thranduil ni borok bai. Tei Aragonni
Elrond ni bwsarok bai baksa tháng kha. Chwng kwbangmani bagwi ha gwnangwi swkakna nangnai
leagues ni swkang jesa phano movement khlaijak. Hakhe khatungdi, Frodo! Nwng wngnai
o jagao kwbángma jora tong di.’
 'Ah!' Sam uanajak khe sakha. 'Chwng winter ni bagwi belai kheno wait khlai nai
phaidi.'
 ‘Abo chubachu khlaiwi manliya,’ hwnwi Bilbo sakha. 'Omo nini chaya, Frodo ani
chwrai: ani achaima salni bagwi naisingwi tongmani. Borom rwnani kaisa funny lama, ang
uansukma bai chubachu khlaiwi manliya. S.-Bs rokno rwna bagwi ang chongna nangmani sal ya
Bag ni paithago. Tamo khe aro tongo: nwng tabuk spring phurwi tongwi man glak; tei nwng manya
reports wngwi phai ya sak tháng di.
 Kwtal jora puila chajakna cheng phuru
 tei holongrok thángnai horo thángnai,
 twijlangrok kwchak wng khe tei buphangrok kwrwi wng khe,
 'tis wngkha Wild ni fare.
 Tamo khe ang kirimani abo nini luck simi se wngnai.’
 ‘Ang kirijak, abo wngnai hwnwi,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Chwng man ya sak chengwi manliya
Riderrokni kókno sa di.’
 `Ang uansukmani bohrok bebak twijlang bai sokomorjak kha,' hwnwi Merry sakha.
 ‘Nwng abo hai khe Ringwraith rokno sokomorwi mano’ hwnwi Gandalf sakha. `ni phan
bórokni nokphang bórokni bisingo tongo tei bórok bini gana-o bachaui tongnai eba klai-o. Chwng kha khlaio bohrok wngkha
bebak’-no horse kwrwi tei mask kwrwi, tei abo hai khe jorani bagwi kwrwi wngwi tháng kha; tamo khe chwng nangnai
sure khe saiman di. Hakhe aboni bisingo nwng nini jwngjalrokno palwi thangna bagwi try khlai di,
Frodo. Ang norokno chubana bagwi mungsa swk khlaiwi mano hwnwi ang saui man ya; tamo khe ang omono kok sanai
nini khukni. Khoroksa sakha party o intelligence nangnai hwnwi. Boro
thik wngkha. Ang nwng bai baksa phainai hwnwi uansugo.’
 O koktwma khwnawi Frodo belai kheno tongthokjakma bai Gandalf
window-sill, bo achukmani jagao, bini hatno khibiwi khulum kha. 'ANG
just sakha _Ang uansugo ang phainai_. Tabuk jorao mungsa phano count ta khlai di. O koktwmao
Elrond ni kok kwbangma tongnai, tei nini thani tongnai Strider. Je ano muitu khlai rwkha, ang
Elrond no nukna muchungjak. Ang off wngna nangnai.’
 `Nwng uansugo ang o jagao bwswk jora tongnai?' Frodo Bilbo no sakha
Gandalf tháng kha.
 `Oh, ang saimanya. Ang Rivendell o sal lekhawi manliya,’ hwnwi Bilbo sakha. 'Phiya
belai kheno, ang uansukna nangnai. Chwng kwbangma kok kaham sawi mano. Chubachu khlaimani kok tamo
ani book bai, tei swkangni salno swkang khlaiwi? Nwng uansuk kha de
paithago?'
 ‘Hai, kwbangma, tei jotono mwnak tei khá hamya,’ hwnwi Frodo sa kha.
 'Oh, abo wngnai ya!' Bilbo sakha. `Bukhurokni ending kaham tongna nangnai. Bahaikhe
omo tamo khlai nai: _tei bohrok bebak tongwi kha tei kwthalaiwi tongwi kha
ulo_?'
 `Kaham khe khlainai, abo hai khe wngwi phai khe,' hwnwi Frodo sakha.
 'Ah!' hwnwi Sam sakha. ‘Tei bórok bahai khe tongnai? Abo se ang kwbángma jora uansukmani.’
 Kwbangma jorani bagwi hobbitrok kok salaiwi tongkha tei swkangni lamao uansukwi tongkha.
tei bwskango tongnai hamyarokni kók; tamo khe abo hai khe hayungni kaham wng kha
Rivendell hwnwi sakha, rangchakni bebak kirima tei uanamarok bohrokni bwkhani ongkhorwi thangkha. O
future, kaham eba hamya, abo pogwi thangliya, phiya ba
wngtong jora. Bórokni bisingo hamya tei khatungma kwrak wng kha, tei bórok khoroksa khoroksa bai tongthokjak kha
sal kaham phaikha, bebak chámung bai, bebak kók bai tongthokjak kha tei
rwchabmung.
 Hakhe salrok thángwi tháng kha, salbrum salo wngwi phai kha, tei
jora jora khe cool tei clear wngwi phai kha. Tamo khe autumn jora belai kheno thángwi tong kha; kisa kisa khe
rangchakni pohor rangchak rangchak wngwi tháng kha, tei tongnai bwthairok
buphangrok. Misty hatháini salka bwkhak khe nokbar chill wngwi phainani chengkha.
Hunterni tal horni noktharni saka-o tháng kha, tei bebak
chwrairok. Tamo khe Southni low-o kaisa chwrairok rangchak wngwi tháng kha. Joto horo, as
Moon tei uáisa tháng kha, abo teibo torwi tháng kha. Frodo bini thani nukwi mano
window, chuknohani kwchak kuphur khe naikolnai mokol hai khe hórjlaijak
buphangrok hasing panthorni duglamo.
 Hobbitrok Elrondni nogo talnwi jora tongwi kha, tei
November talni paithago tháng kha, tei December tal thángwi phai kha,
scoutrok kiphilwi phainani chengmani jora. Baksa khe north bwkhak tháng kha
Hoarwell Etenmoorni bisingo; tei baksa khe salka bwkhak tháng kha, tei
Aragorn tei Rangersrok Greyfloodni hasing panthorrokno naituk lai kha, hasing panthor
Tharbad hai khe, aro kwmajak North Lama twijlangno swkakwi kaisa swkakjak kamiyung bai tháng kha. Kwbangma
salka bai salgrabai bwkhak tháng kha; tei bórokni bere baksa Hatháirokno swprak lai kha tei
Mirkwood-o hap kha, tei baksa khe twijlangni bwkhak-o tháng kha.
Gladen twima, tei hasing panthor ha-o tei Gladen kheto saka-o phai kha
tei abo hai kheno jora jora khe Rhosgobelni Radagastni nok kwtal-o sók phai kha. Radagast
aro kwrwi kha; hakhe bórok hathái kuchukni kiphilwi tháng kha.
Dimril ni thamchi. Elrond ni bsa rao khe Eladan bai Elrohir, mthoh ni bsa rao.
kiphilmani; bórok belai kheno him lai kha, Silverlode tẃi khe
buini ha, phiya bohrokni samungni bagwi bohrok khoroksano phano kok salaiya
Elron.
 Khoroksa phano ha-o kóktun rohornairok mungsa swk mari eba khorang nuk li ya.
Riders eba kubun samung tangnairok. Misty ni Eagles ni thani phano
Hathairok bórok khoroksa phano kwtal khorang khna li ya. Khoroksa phano nukjakya eba khnajakya
Golum; tamo khe hasing panthorni rangchakrok tabukbo kuthum laiwi tong lai kha, tei hasing panthor khe thángwi tong lai kha
twijlang kotorni saka-o. Khoroktham korai kwchakrok kaisa jora-o twio klaiwi mankha
twijlangni Ford ni bisingo. Aboni tolao rapids holongrokni sakao naituknairok nugwi kha
tei khorokba borokni mang, tei abo hai kheno kaisa rí kwchak, swprakjak tei thẃijak. Ni
Black Riders rokni tei kaisa mung nukjakya, tei khoroksa phano bohrokni tongmung nukjakya
wngna bagwi. Bórok Northni thángwi thángmani hai khe nukjak kha.
 ‘Nine ni bisingo 8 jona wngkha,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Obo wngkha
Rash belai kheno khatungna bagwi, phiyaba ang uansugo chwng tabuk khatungwi mano je Ringwraiths
bórok thángwi tháng kha, tei bórokni
Mordor ni Master, khali tei shape kwrwi.
 `Abo hai wngkhe, bohrok thwngna chengnani swkang jora nangnai
teisa. Kubui khe Satrai ni tei kubun seleng tongo, phiya bohrok himna nangnai
bebak lamao Rivendellni hasing panthor jora bórok chini lama no tubunani swkang. Tei
chwng careful wngkhe abo manna bagwi belai kheno jwngjal wngnai. Tamo khe chwng teibo delay khlaiwi man glak.’
 Elrond hobwirokno bini thani ring kha. Bo Frodo no belai kheno naiwi tongkha. 'Jora
phai kha,’ hwnwi sa kha. `Ring set wngna bagwi, abo daktino thangna nangnai. Tamo khe bohrok
abo bai khe tháng di, bórokni errand no choba eba phan bai chubachu khlaijak hwnwi uansukna nang ya. Bohrok
chubachuni yakni khárwi Satrairokni domain-o thángna nangnai. Nwng tabukbo nini
kok, Frodo, nwng Ring-bwrwi wngnai hwnwi?'
 ‘Ang khlaio,’ hwnwi Frodo sakha. `Ang Sam bai baksa thangnai.'
 `Hakhe ang nono belai kheno chubachu khlaiwi mano, advice bai phano,' hwnwi Elrond sakha. Ang mano
nini lama no belai kheno kisa khe nai di; tei nini samung bahai khe khlaijaknai ang saimanya
saimanmung. Shadow tabuk hatháini yaphango sók phai kha, tei gana phai kha
Greyfloodni hasing panthor jora jora; tei Shadow ni thani ani thani bebak mwnak. Nwng
kwbángma sengkrakrok bai malainai, baksa khe phuarjak, tei baksa khe phuarjak; tei nwng dopharok mannai
nini lamao nwng least naisigwi tong phuru. Ang koktwma rohornai, jephru ang
swngchar gwnangwi ang saui mannairokno khá chapnai; tamo khe belai kheno kirimasingcha
harok tabuk wng kha, baksa baksa miscarry wngwi mano, eba nini slái dakti khe phaiwi man glak
baithang.
 `Tei ang norokno norok bai baksa thangna bagwi palrokno chongnai, bórok muchungma jora eba .
bhagya wngwi mano. Number kwbangma wngna nangnai, tamni hwnba nini khatungma wngkha speed tei
sikri. Ang Elder salni armor-o kwbángma Elves tongma hwn khe, abo kaham wngnai
kisa, Mordorni phanno tubuna bagwi.
 `Ringni Company wngnai; tei Khoroknwi Thángnairokno set khlaijaknai
hamya wngnai Nine Riderrokni thani. Nwng bai nini poito gwnang seleng bai,
Gandalf thángnai; tamni hwn ba omo bini samung kotor wngnai, tei wngwi mano bini
samung tangnai.
 `Bachanairokni bagwi, bohrok Swngcharni kubun Free Peoples rokno phunuknai:
Elf, Dwarf, tei Borok. Legolarok Elfrokni bagwi wngnai; tei Gimli bwsla
Glóin ni bagwi. Bohrok at least 1990 bisini pass-o thangna bagwi khá chapjak.
Hathai, tei aboni swkang. Borokrokni bagwi nwng Arahorni bwsla Aragorno mannai,
tamni hwn ba Isildurni Ring bono belai kheno khá khamjago.’
 `Khalainai!' hwnwi sakha.
 ‘Hai’ hwnwi bo khá khárwi sa kha. Ang nini wngna bagwi tei kaisa leave sankha
bai baksa, Frodo.'
 `Ang nono phaina bagwi koiwi tongnai,' hwnwi Frodo sakha, 'ang simi se nwng hwnwi uansukmani
boromir bai baksa minas tirith-o thángnai.’
 `Ang se,' hwnwi Aragorn sa kha. `Tei Kwmajak Swrangno tei swnamjaknai
ere ang choba khlaina bagwi tháng kha. Tamo khe nini lama tei chini lama kwbangma borokni bagwi thansa wngwi tongo
kwbangma mil. Aboni bagwi Boromir bo Company o tongnai. Boh wngkha
khá kotor borok.’
 ‘Tei khoroknwi tongmani,’ hwnwi Elrond sakha. "Omorokno ang uansuknai."
Ani nokni bororokni bere khoroksa swkno ang rohorna bagwi kaham hwnwi uansuknai.’
 `Phiya abo chwngni bagwi jaga rw glak!' Pipin uanajak khe chirikhók kha. Chwng khwlai ya
wngwi thangna muchungjago. Chwng Frodo bai baksa thangna muchungo.’
 Abo wngkha tamni hwnba nwng buj thumya tei uansukwi manliya tamo wngkha
bwskango,’ hwnwi Elrond sa kha.
 `Frodobo wngya,' hwnwi Gandalf sakha, uansukya khe Pippin no chubachu khlaiwi. 'Bo ya
chwngni bere khoroksa swk kaham khe nuknai. Kubui khe o hobbits rok bujikha hwnkhe
danger, bórok thángna bagwi sahor glak. Tamo khe bohrok tabukbo thangna muchungnai, eba muchungnai
bórok sahor kha, tei lachimasingcha tei khakchangya wng kha. Ang uansugo, Elrond, omo
matter abo kaham wngnai bohrokni hamjakma ni slai kotor
simani. Nwng chwngni bagwi Glorfindel hai khoroksa elf-ni habugrano chong phano, bo wngwi man glak
Kwmajak Towerno storm khlai di, eba 1990 bisini phan bai hórni lama phiyogwi di.
bono.'
 `Nwng belai kheno kok sakha,' hwnwi Elrond sakha, `phiya ang uanajak. Shire, ang
forebode, tabuk perilni yakni phiyókjak ya; tei o khoroknwino ang kiphilwi rohornani uansukmani
aro dopharok hai khe, bórokni muchung tẃi’-no bórok khlaiwi manma hai khlaina bagwi
hasteo, borokrokno bohrokni hamyani bagwi warn khlaina bagwi. Jesa phano wngthung, ang buj thumnai
o khoroknwirokni bere sikla, Peregrin Took, tongwi tongna nangnai. Ani bwkha bini
thangwi tongo.'
 `Hakhe, Master Elrond, nwng ano alongo tonna nangnai, eba ano nogo rohorna nangnai
saka-o tẃijak,’ hwnwi Pippin sa kha. `Tamni hwn ba ang Company no rwktharwi thangnai.'
 `Hakhe abo hai wng thung. Nwng tháng di,’ hwnwi Elrond sa kha tei khá kham kha. 'Tabuk
Nine ni tale wngkha. Salsni ulo Company thángna nangnai.’
 Elendilni swrangno Elvish swnamnairok bai kwtal khe snamjak kha, tei bini swprakma sakao
Tal kwcharo tei salni kwcharo tonjak nwkha snichini manwi tubujak kha
Sun, tei bórokni kókno kwbángma runes swijak; tamni hwn ba Arahorni bwsla Aragorn wng kha
Mordorni marchni saka-o choba khlaina bagwi tháng lai kha. A swraimung belai kheno torjak
bo ham rw kha; salni pohor aboni bisingo kwchak wngwi tháng kha, tei
moon wng kha chirigwi, tei bini duglam kwrak tei keen. Tei Aragorn abono kaisa kwtal rwkha
mung rw kha tei abono Andúril hwnwi mung rw kha, Salkabaini hór.
 Aragorn bai Gandalf kaisa khe him lai kha eba achuk lai kha bórokni lama ni kók tei
perils bórok bai malainai; tei bohrok koktwma tei swnamjak maprokno uansukkha tei
Elrond ni nogo tongnai lore ni bijaprok. Kwbangma jorao Frodo bórok bai tongwi tongo;
phiya ba bo bórokni lama-o lean khlaiwi tong kha, tei bini jora-o kwbángma jora rw kha.
Bilbo bai khe wngwi mano.
 A jora-o hobbitrok horoni Hall-o thansa khe achuk lai kha.
Fire, tei aro kwbángma koktwmarokni bisingo bórok Beren tei
Lúthien tei Kwplaisa Jewel; Tamo khe salni bisingo, Merry tei
Pippin phatarni phaiwi tongmani, Frodo tei Sam Bilbo bai baksa bini
sakni room ni kok. Hakhe Bilbo bini bijapni koktwma porikha (abo tabukbo
belai kheno kwrwi hwnwi nukjak kha). eba bini koktwmarokni chapmungrok, eba notes nainai
Frodo ni koktwma.
 Poito salni horo Frodo Bilbo bai baksa tongkha, tei bwrwi
hobbit bini bedni thanio kaisa buphangni box tubukha. Bo lid no tisakha tei
wngkha.
 ‘Omo nini seng,’ hwnwi bo sa kha. ‘Phiya ba abo swkakjak kha, nwng sai mano. Ang abono tubukha
abono kaham khe ton di phiya ang smiths rok abono swnamwi mano de hwnwi swngna kwrwi kha. Jora kwrwi
tabuk.. Hakhe ang uansuk kha, perhaps, nwng omo hai khe tongna bagwi care khlainai, nwng saimanya de?'
 Bo a boxni bisingni kaisa swraimung kotorno tubu kha, abo kaisa kwchajak swraimungni swprakjak.
Hakhe bo abono rwkhlai kha, hakhe bini polis khlaijak tei kaham khe naikoljak blade thángwi tháng kha,
cold tei rangchak. ‘Omo Sting,’ hwnwi bo sa kha, tei kisa kheno thwiwi rw kha
buphangni beamni bisingo. `Nwng muchung khe, nai di. Ang tei kaisa muchungya, ang
kha chongma.'
 Frodo hambai rwwi abono yachakha.
 'Abo hai kheno omobo tongo!' sakha Bilbo, kaisa parcel tubui, abo hai wngkha
bini sizeni bagwi belai kheno kwrak wngnai. Bo kwbangma rí kwmajakno phiyogwi nakha, tei romkha
mail ni shirt ni up. Abo kwbangma ring bai swnamjak, belai kheno kwchak
linen hai, ice hai khe kwchang, tei steelni slái kwrak. Abo talni rangchak hai khe rangchak wng kha,
tei rangchakni rangchakrok bai snamjak. Abo bai baksa khe muti bai kristalni belt tongo.
 'Omo belai kheno khá kaham, hai da?' hwnwi sakha Bilbo, nwng bai baksa. `Tei
samungo thepthothok. Thorin ano rwmani abo ani rangchakni mail. Ang omono Michelni thani kiphilwi mankha
Ang chengnani swkang delving khlaiwi, tei ani manwirok bai baksa packing khlaiwi: Ang bebak tubukha
ani Journey ni mementoes ani logi, Ring ni swlai. Tamo khe ang uansukliya
use khaidi, tei ang tabuk nangya, jora jora khe naina bagwi simi. Nwng belai kheno
nwng abono tẃiwi tong phuru jesa phano weight wngwi mano.’
 `Ang naina nangnai – kaham, ang uansugo ang aboni bisingo kaham khe naina nangya,' hwnwi sakha
Frodo.
 `Ang sak sak tamo sakha,' hwnwi Bilbo sakha. ‘Tamo khe looks ni kok no ta uansuk di. Nwng
nini phatarni rírokni thani abono tẃiwi mano. Phainaba! Nwng o secret no share khwlai di
ano. Tei khoroksano ta sa di! Tamo khe ang nwng hai hwnwi saimankhe ang belai kheno khakchangma mannai
abono kanwi. Ang khatungma tongo omo kwchak ni knives nobo swlaiwi mano
Riders,’ hwnwi bo lachimasingcha khe sa kha.
 `Kaham khe, ang abono nainai,' hwnwi Frodo sakha. Bilbo bini sakao rw kha, tei
wng kha Stingno rangchakni beltni saka-o; tei aboni ulo Frodo bini
kwmajak salni rangchak, tunic, tei jaket.
 ‘Nwng nukmani abo kaisa swkangni hobbit,’ hwnwi Bilbo sakha. 'Phiyaba nini kok teibo kwbangma tongo
tabuk than khe nukjak kha. Nwng kaham wng thung!' Bo kiphilwi phaiwi naikha
window ni phataro, kaisa tune hum khlaina bagwi try khlai kha.
 ‘Ang nono hambai rwna nangmani hai khe rwwi mano, Bilbo, omoni bagwi, tei chini swkangni jorani bagwi .
khairokmarok,’ hwnwi Frodo sakha.
 'Ta try khai di!' hobbit kwcham sakha, wngwi phaiwi bono slap khaikha
unklog. `Ow!' bo kap kha. `Nwng tabuk slap wngna bagwi belai kheno wngkha! Tamo khe aro nwng tongo:
Hobbit rok kaisa bai baksa tongna nangnai, tei aswk khe Baggins rok. Ang jotono swngmani wngkha:
nwng sakno jotoni slái khe naikol di. tei nwng khwnathokma bebak khorang tubudi,
tei jesa phano kwmajak rwchapmung tei koktwma norok phaiwi mano. Ang ani bijap no paithakna bagwi jotoni phan bai chaitoknai
nwng kiphilwi phaimani swkang. Ang swkangni bijapno swinani muchungnai, ang mwthangjak khe.’ Boro
break off khlaiwi tei window ni bwkhak tháng kha, chirigwi rwchapmung rwchap kha.
 Ang hór ganao achukwi uansuk kha
 ang nukmani bebakni bisingo,
 Meadow-bwrwirok tei buphangrokni
 summer jorao wng kha;
 Kwchak bwthai tei gossamer ni
 Autumn jorao abo tongmani,
 phungni khuktwi tei rangchakni sal bai
 tei ani chuknohani saka-o nokbar.
 Ang hór ganao achukwi uansuk kha
 Swngchar bahai wngnai
 Kwtal jora khe twijlang kwrwi khe phaio
 abo ang jora jora nuknai.
 Tamni hwnba tabukbo kwbangma manwi tongo
 abo ang nukya kho:
 bebak buphangrogo bebak twijlangni
 aro kaisa kwrwi green tongo.
 Ang hór ganao achukwi uansuk kha
 borok kwbangma swkang ni,
 tei borokrok swngchar nuknai
 abo ang saui man glak.
 Tamo khe bebak jora ang achukwi uansukgo
 swkang jorao tongmani,
 Ang kiphilwi phaimani yaphangni bagwi khnao
 tei dugar bwskango khorangrok.
 December talni paithago sal wngkha. East ni nokbar wngkha
Buphangrokni rangchakni branchrokni bising tẃi thángwi, tei mwnakma-o thángwi tongo
hathái saka-o pines. Ragged clouds bokhorokni saka-o thwngwi tongmani, mwnakma tei low. Aswk
horni salni khakchangma kwrwi mwnakma klainani chengkha, Company tiyar wngkha
set khai di. Bórok salsa jora-o chengna nangnai, tamni hwn ba Elrond bórokno himna bagwi kók rw kha
bórok wngwi manma jora jora horni khumchaui tongwi, bórok hasing panthor wng ya sak
Rivendel.
 `Nwng Sauronni selengrokni kwbángma mokolno kirina nangnai,' hwnwi bo sa kha. 'Ang khlaio
Riders rokni khá hamya wngmani kók bini thani sók phai kha hwnwi uansuk ya,
hakhe bo jolima bai kupulung wngnai. Kwplaisa khe tabuk bini spiesrok yakung tei wing wngnai
phatarni ha-o. Nwng tháng phuru chuknohani saka-o phano saktharwi tong di
nini lama-o.’
 Company choba khlainani bagwi gear kwrwi, tamni hwnba bórokni khatungma 1990 bisini ya, secret-o tongmani.
choba. Aragorn ni thani Andúril tongo phiya ba tei kaisa hathái kwrwi, hakhe bo rí kanwi simi tháng kha
rusty rangchak tei rangchak. hasing panthorni Ranger wngwi. Boromir ni bisingo
swrang, Andúril hai fashion o tamo khe bini bwsarok kwrwi tei bo kaisa swrangbo tubu-ui tongo
tei bini choba-horn.
 ‘Hatháirokni hasing panthorrogo khorang kotor tei kwthar khe khnajak,’ hwnwi bo sa kha, `tei .
hakhe Gondorni bebak sokomornairok khárwi tháng thung!’ Bo bini lip-o tonwi blast khlai kha,
hakhe holongni holongni khorang tháng kha, hakhe a khorang khnanairok bebak
Rivendell bórokni yakung tẃi tháng kha.
 Nwng a horno tei uáisa winna bagwi slow wngna nangnai, Boromir, hwnwi Elrond sa kha. 'yasak
nwng tei kaisa nini hani hasing panthorrogo bachaui tong di, tei nwng belai khe nangkukma tongo.’
 `Phiyaba,' hwnwi Boromir sakha. 'Phiya ba jora jora ang ani horn no thwi phuru kap rwkha
swkang tháng di, aboni ulo chwng mwnakma-o him phano ang tháng glak
horo chuknohani hai.’
 Gimli khoroksa simi’-no steel-ringni kamij kwchwng kanwi tongo,
dwarfrok wng kha rangchakni rangchak; tei bini belt-o kaisa thẃng kotor tongo. Legolas
bow tei thẃijak, tei bini belt-o thẃngla kwchar. Chwrai
hobbitrok barrowni thani rwjak swraimungrokno tẃiwi tong lai kha; tamo khe Frodo nakha
Sting simi se; tei bini mail-koat, Bilbo muchungma hai khe, chuknohani tongwi kha. Gandalf
bini raida, tamo khe bini gana-o elf-swprakjak Glamdring, bini pal
Orcrist abo tabuk Thorin ni thani tongmani.
 Jotono Elrond kaham khe snamjak, rangchakni rírok bai, tei bórokni
jaket tei rírok rangchak bai line khlaijak. Spare chamung tei rírok tei rírok tei
kubun nangmani manwirok kaisa korai malkhungni saka-o tonjak, bórokni thani tongmani kwrwi mal-matani slái tei khoroksa phano kwrwi
Bree ni thani tubujak.
 ?bo Rivendell-o tongmani abo bini saka-o kaisa kotor swlaimungni samung khlai kha: bo
glossy tei sikla siklirokni phan tongmani hai khe nukjak kha. Sam wngkha bo insist khlaikha
bono chongwi, Bill (bo bono ringmani hai) pine wngnai hwnwi phuarwi, bo wngya khe
phaidi.
 `A mal-mata kok sana muchungo,' bo sakha, `tei kok sanai, bo tongwi tongkhe
aro kwbangma jora. Bo ano Mr. Pippin kok sanani hai kheno klaijak nukmung rwkha:
nwng ano nini logi thángna bagwi ta rw di, Sam, ang ani sakni thani thángnai.’ Hakhe Bill thangwi tongkha
rangchakni mal-mata hai khe, phiya ba bo simi se Company ni borok wng kha
kha khamjak nukjago.
 Bórokni hall kotorma-o hór gana-o tháng lai kha, tei bórok
tabuk Gandalf no simi se naisingwi tong lai kha, bo tabuk jora nokni ongkhorwi phai ya kho. KAISA
dugar phiyogwi tongmani hórni pohor phai kha, tei kwchang kwchang khe pohor wngwi phai kha
kwbangma window. Bilbo kaisa rí kanwi dugar bwskango bachaui tongkha
Frodo. Aragorn bokhorok rwwi bini yago tẃiwi achuk kha; Elrond simi se kaham khe saimankha
o hour bini thani tamo wngkha. Tei kubunrokno grey shape hai khe nukjaknai
mwnakma.
 Sam pony ni ganao bachaui tongmani, bini muktwi sugwi, tei khá khamwi naisigwi tongmani
twijlangni tẃiwi holong hai khe thángmani gloom; bini muchungma wngkha
bini ebb ni thani.
 `Bill, ani bwsa,' hwnwi bo sakha, `nwng chwng bai baksa wngna nangya. Nwng mano
aro tongwi kha tei et kahamkuk khe tháng lai kha, thángma kwtal phai ya sak.’ Bill swlaijak kha
bini tail tei mungsa sa li ya.
 Sam bini yakni pack no kwchang rwkha, tei bini bwkhao uanajak khe tháng kha
bo aro tonmani bebak manwirokno, bo pogwi thangkha de hwnwi uansukwi
jesa phano: bini kotor rangchak, bini thwngmung; tei salt ni box chwrai
bo jora jora khe tlangwi tei wngwi man phuru refill khlaiwi tongmani; kaham khe pipe-weed rwmani
(phiya wng kha, ang warrant khlainai); holong tei holong; rangchakni hos: linen;
bini nokphangni kwbangma manwirok Frodo pogwi thangkha tei Sam
stowed bórokno ringjak phuru bórokno thángwi tubuna bagwi. Bo thwngwi thangkha
bórok bebak’-no.
 'Dwkhwi!' bo chirigwi sakha. `Rope kwrwi! Tei nwng sakno hai hwnwi sakha:
"Sam, kaisa rope ni kok tamo? Nwng abono muchungnai, nwng abono manliya hwnkhe:" Well,
Ang muchungnai. Ang tabuk manwi man glak.’
 A jora-o Elrond Gandalf bai baksa ongkhorwi phai kha, tei bo Company no ring kha.
bono. ‘Omo ani poito khlaimani kok,’ hwnwi bo chirigwi sakha. 'Ring tubunai wngkha
Doom hatháini Quest-o tháng di. Bono simi se mungsa phano majra berjak ya.
tei Ringno khibiui man ya, eba Satrai ni selengnobo yapharna ya
tei khoroksano phano abono khlaiwi man glak, Company tei Councilni borokrokno simi se,
tei aboni ulo simi se belai nangkukma jorao. Buini bororok bo bai baksa tháng lai kha,
bini lama-o bono chuba di. Nwng tongwi mano, eba kiphilwi phaiwi mano, eba tei kaisa bwkhak thángwi mano
lamarok, chance wngma hai. Nwng jesa kheno swkang thangnai, abo hai kheno kwchak wngnai
rosai naharma; phiya ba nwng muchungmani slái swkang thángna bagwi swmai eba swmai tangjak ya. Ni bagwi
norok tabukbo norokni bwkhani phanno saimanya, tei tamo wngnai abono norok saimanya
khoroksa khoroksa lama-o malaina mano.’
 `Lama mwnak khe thángnai borok poito kwrwi,' hwnwi Gimli sa kha.
 ‘Phiyaba,’ hwnwi Elrond sa kha, `phiya bo mwnakma-o himna bagwi swmai ta tang thung, bo .
horo wngma nuk ya.’
 ‘Phiyaba swmai tangmani kok khe thwijak bwkhano phan rwwi mano,’ hwnwi Gimli sa kha.
 `Eba khe thwi di,' hwnwi Elrond sa kha. `Bwskango belai kheno ta nai di! Tamo khe tabuk kaham khe tháng di
bwkha! Hambai, tei Elves tei Borok tei joto Kwplaisa Borokrokni hamari tháng thung
nini logi. Chwrairok norokni mwkhango torwi tong thung!’
 'Kaham . . . samung khlaithani kwplai wngdi!' Bilbo chirikhók kha, chirigwi chirigwi. 'Ang _____ya
nwng diary swiwi mano hwnwi uansukdi, Frodo ani bwsa, phiya ang khatungnai
full account nwng kiphilwi mankhe. Tei belai kheno ta wngdi! Kaklaimung panda!'
 Elrond ni nokni kwbangma borok chuknohani bachawi bohrokno naisingwi tongkha .
tháng di, bórokno khá khárwi kók sa di. Khoroksa phano rwchapmung kwrwi, tei rwchapmung kwrwi
eba rwchapmung. Hakhe bórok tháng lai kha tei thángma jora-o chirigwi tháng lai kha.
 Bohrok bridge swprak kha tei slowly slowly steep lamao him lai kha
Rivendellni swkangni hasing panthorni; tei bórok hasing panthor kotorma-o sók phai kha
aro nokbar heatherni bising tẃi tháng kha. Hakhe kaisa nukmung bai Last
Bórokni tẃiwi nokni nok tẃiwi bórok hor jora belai kheno tháng lai kha.
 Bruinen ni Ford o bohrok lama yakarwi salka bwkhak kiphilwi thangkha
fold wngjak harokni bisingo tẃijak lamarok bai. Bórokni muchungma khe o course khlaina
Hatháini salka bwkhak kwbángma mil tei sal jora. Haste belai kheno hamya wngkha
tei 1990 bisini Wilderland-o twijlang kotorni twijlang kotorni slái kwbángma kwrwi.
range ni tei bwkhak, tei bórokni thángma slow wngnai; tamo khe bórok o kókno khatungwi tong kha
unfriendly mokolni notice ni yakni phiyogwi manna bagwi lama. Sauron ni spy rok tabuk jora
o khali hasteo belai kheno nukjakya, tei lamarokbo belai kheno saimanya
Rivendell ni borok rok no.
 Gandalf swkang himkha, tei bo bai baksa Aragornbo himkha, bo o hano sinio
mwnakma-o phano. Buini bwskango file-o tongmani, tei Legolas bini mokol
keen wngkha bwskangni mwthangnai. Bórokni safarni puilani jora belai kheno khá khamjak tei khá khamjak,
tei Frodo aboni kokno kisa kheno muitu mankha, nokbarno twiwi. Kwbangma sal kwrwi salni bagwi baraf
salka bwkhakni hatháini tẃiwi tháng kha, tei khoroksa phano rírok mwthangwi man glak hwnwi nukjak kha
out bini naituknai yakni yaklaprok. Company kaham khe rí kanjak phano, bórok khá kham ya
warm, eba khe tongwi eba khe rest o. Bórok sal kwcharo khá khamjagwi thu kha
sal, hayungni khoroksa swk hollow-o, eba tangled thorn-bush ni thani chukjak
kwbángma jagao tháng kha. Salni ulo bohrokno chirikhogwi tubukha
naisigwi, tei bórokni chámung kotor chá lai kha: kerong hai khe kheto tei khá torwi, tamni hwn ba bórok khlaiwi mano
rangchakni risk wngwi tongnai. Horni jorao bohrok tei uáisa tháng lai kha, jora jora
south bwkhak tẃi khe bórok lama manwi mano.
 Puila hobbits rokno hai hwnwi uansuk kha, bohrok himwi tong phano tei thwngwi thang phano
Bórok khá kham ya sak, bórok snail hai khe swkang tháng lai kha, tei tháng lai kha
khoroksa phano kwrwi. Salbrum salbrum ha swkangni salni hai kheno nukjak kha. Tabukbo
steadily hatháirok gana wngwi phai kha. Rivendellni salka bwkhak bohrok bachakha
aboni slái kotor, tei salkabaini bwkhak bent; tei kotor range ni yaphangni thani tongo
tumbled kaisa teibo kotor ha, mwnakma hatháirok, tei kwrak hatháirok bai supungjak
twi kotor. Lamarok kwrwi tei kwchajak, tei bórokno kwbángma jora-o
edge ni sheer fall, eba khe thángnai thẃngsa-o.
 Bórok lama-o salnwi wngwi tong kha, hakhe sal swlaijak kha. Nokbar
suddenly tháng kha tei aboni ulo khe south bwkhak tháng kha. Kwplaisa khe thángnai chumui
lifting tei melt wngwi tháng kha, hakhe sal wngwi phai kha, rangchak tei rangchak. Aro phaikha
kwbángma thángmani horo-marchni páithago khe kwchangma klaijak horo. Safarnairok
swkangni holly-buphang bai kholobjak hasing panthor-o sók phai kha, aboni kwchak-kwchak buphangrok
hasing panthorni holong bai snamjak hai khe nukjak kha. Bórokni mwnakma
leafs wngwi tháng kha tei bórokni berryrok sal wngwi phaimani pohor bai kwchak wngwi tháng kha.
 South bwkhak Frodo hathái kuchukni mwkhang nuknai
tabuk Company tẃiwi tongmani lamao thángwi bachaui tongmani hai khe nukjak kha. Kwplaisa bwkhak
o kuchuk rangni tham peak wng kha; kotorkuk tei ganani borok hai khe bachakha
snow bai tip wng kha; bini kotor, kwrwi, salka bwkhakni hasing panthor tabukbo kotor
shadow-o, phiya ba salni pohor bini saka-o slant wngma jagao abo rangchak wngwi tháng kha.
 Gandalf Frodo ni bwskango bachawi bini yakni tẃiwi naiwi tongkha. Chwngni thani
kaham khe khlai kha,’ hwnwi sa kha. Chwng haste ni border o sók phai kha, abo Men
Hollin; kwbángma Elvesrok aro khá tongthokma salrogo tongwi tong lai kha, abo jora-o Eregion hwnwi mung rwjak kha.
Khorokba-tei-bwrwichi league crow thángma hai chwng phaikha, phiya kwbángma miles
further chini yakung him lai kha. Tabuk ha tei sal kwchang wngnai, phiya
wngwi mano abo hai kheno belai kheno kirimasingcha.’
 `Kwmajak eba ya, salsa kubui wngma belai kheno yachakjak,' hwnwi Frodo sakha,
bini hood no rwkhlaiwi tei bini mwkhango horoni pohorno rwwi.
 ‘Phiyaba hatháirok chini bwskango tongo,’ hwnwi Pippin sa kha. Chwng kiphilwi thangkha
horo khe salka bwkhak.’
 ‘Ya,’ hwnwi Gandalf sa kha. ‘Phiyaba nwng swkangni pohorni bwskango teibo nuknai. Laijak
abo hai khe range salka-saltháng bwkhak wngwi tháng kha. Elrond ni kwbangma map tongo
house, phiya ang uansugo nwng bórokno naina bagwi uansuk ya kho?’
 `Hai ang khlai kha, jora jora,' hwnwi Pippin sa kha, `phiya ang bórokno muitu kwrwi. Frodo
abo hai samungni bagwi kaham khe bokhorok tongo.’
 `Ang map nangya,' Gimli sakha, bo Legolas bai phaimani, tei naisingwi tongmani
bini bwskango bini mokol kwtharni bisingo kaisa uanamasingcha pohor bai ongkhorwi phai kha. `Aro ha tongo aro
chini bupharok swkang swkang’-no samung tang lai kha tei chwng a hatháirokni mwkhang snam kha
kwbángma metal tei holongni samungrokno khlaiwi, kwbángma rwchapmungrok tei koktwmarokno khnaui. Bohrok
chini khá-o bachaui tong di: Baras, Jirak, Sathur.
 `Swkang kaisa simi ang bórokno hakchalni nuk kha, phiya ang saui man kha
bórok tei bórokni mungrok, tamni hwn ba bórokni thani Khazad-dûm, Kwplaisa, abo wng kha
tabuk khe Kwtal Kwtal hwnwi sajak, Elvish kok bai Moria hwnwi sajak. Aro bachajak
Barazinbar, Kwchak, khá hamya; tei bini swkang khe Silvertin tei
Chumui: Celebdil Kwchak, tei Fanuidhol Kwchak, abo chwng Zirakzigil tei Bundushathur hwnwi sa-o.
 `Aro Misty Hatháirok khárwi tháng kha, tei bórokni yakni kwcharo chwng .
pogwi manliya: azanulbizar, dimrill twima, abo
Elfrok Nanduhirion hwnwi ring lai-o.’
 `Dimrill Dale ni bagwi se chwng swnamwi tongo,’ hwnwi Gandalf sakha. Chwng hwnkhe
Redhorn Gate hwnwi mung rwjak lama-o kasaui di,
Caradhras, chwng Dimrill step bai ongkhorwi phainai
Kwrwirok. Aro Mirrormere tongo, tei aro 1990 bisio Rupa Lode twima wngwi thango.
bini icy twijlangrok.’
 `Kheled-zaramni twi mwnak,’ hwnwi Gimli sa kha, `tei kheto
Kibil-nala ni twijlangrok. Ang bohrokno nuknai hwnwi uansukma bai ani bwkha chirigwi thango
daktino.'
 `Nwng nukmani tongthokma mannai, ani kaham dwarf l' hwnwi Gandalf sakha. 'Phiya
nwng tamo khlai phano, chwng at least a hasing panthoro tongwi man glak. Chwng thángna nangnai
Silverlode wngwi tháng kha, tei abo hai kheno Kwplaisa twima jora, tei aboni ulo -'
 Bo pause khaikha.
 'Hai, tei abo hai khe bahai khe?' Merry swngkha.
 ‘Samungni paithago – paithago,’ hwnwi Gandalf sakha. 'Chwng naiwi manliya
belai kheno bwskango. Puila stage safe wngwi thangkha hwnwi chwng tongthok lai anw. Ang uansugo chwng
rest wngnai, tini simi ya tini horobo. Kaham nokbar tongo
Hollin ni kok. Kaisa hasteo belai kheno hamya wngna nangnai, abo bebakno pogwi thangmani swkang
Elves, kaisa jora bórok aro tongwi tong khe.’
 ‘Omo kubui’-no,’ hwnwi Legolas sa kha. `Phiyaba o hani Elves rok kaisa jati ni
chwngno silvan bororokni bagwi aswk uanamasingcha, tei buphangrok tei jwngjwngrok tabuk wng ya
bórokno muitu narwk di: Ang simi se holongrok bórokno khá khamjak khnao: _bórok chwngno khá kham kha, kaham
bórok chwngno snam kha, bórok chwngno kotor khe snam kha; tamo khe bórok tháng kha_. Bohrok tháng kha. Bohrok
Havenrokno kwbángma jora swkang’-no naituk kha.’
 A salo salo bórok 1990 bisini buphang kotorrok bai kholobjak kaisa kwrak hollow-o hór tẃi kha.
holly, tei bórokni chámung-phungni chámung bórok tháng phuruni slái teibo tongthokjak kha
phatar. Bórok thángna bagwi tháng li ya, tamni hwn ba bórok bebak manwirok mannai hwnwi khatung lai kha.
horo thuna bagwi, tei bórok 1990 bisini horo jora jora tei thángna bagwi uansuk li ya.
teisa sal. Aragorn simi se thwiwi tongkha tei thwiwi tongkha. Kwbangma jora wngwi thangkha bo
Company tei rungtorni saka-o tháng lai kha; aro bo buphangni saka-o bachaui tong kha.
salka bwkhak tei saltháng bwkhak naisigwi, bini bokhorokno bo hai khe tonwi
khwnai tongo. Hakhe bo dellni twijlangni bwkhak kiphilwi phaiwi .
buini borokrok lachima tei kok salai tongmani.
 `Tamo wngkha, Strider?' Merry no ringkha. 'Nwng tamo naisigwi tong
ni bagwi? Nwng Eastni nokbarno miss khlaikha de?'
 ‘I’nhi,’ hwnwi bo sa kha. `Phiyaba ang kaisa miss wngkha. Ang aro tongmani
Hollin hasteo kwbángma jora-o. Tabuk o jagao borok kwrwi, tamo khe kwbangma
swngcharni manwirok joto jorao aro tongwi tongo, khatijak khe rangchakrok. Tamo khe tabuk bebak manwirok nwng bai baksa
sichajak. Ang abono swngwi mano. Chini koktwi mile jora khorang kwrwi, tei nini
khorangrok ha sakao echo khlaima hai. Ang abono buj thum ya.’
 Gandalf rangchak bai rangchak wngwi naikha. Tamo khe nwng tamo uansuk?
mungsaswk wngmani ungklugo tongmani kok?' bo swng kha. `Hobbit khorokbrwi nukma bai uanajakmani slái kwbángma tong de,
chwngni bachanairokni kókno sa ya, aro borokrok belai kheno nukjakya eba khnajak ya?’
 `Ang kha khlaio abo hai wngnai,' hwnwi Aragorn sakha. `Phiyaba ani khao
wngwi tongmani, tei kirima, abo ang swkang jorao omo hai khe nuk ya kho.’
 "Hakhe chwng teibo saktharna nangnai," hwnwi Gandalf sakha. 'Nwng Ranger bai baksa tubukhe
nwng, bono khá khárwi tongmani kaham, khatijak khe Ranger Aragorn wngwi tong khe.
Chwng khorang kotor khe kók samani yakarwi, chirigwi tongwi, watch set khlaiwi tongna nangnai.’
 A salo Sam ni turn wngkha puila watch naimani, phiya Aragorn bai baksa wngkha
bono. Tei kubunrok khe thwiwi tháng kha. Hakhe silence wngwi thangkha, Sam phano wngwi thangkha. O
sleeperrokni thwimani kok kaham khe khnajak kha. Pony ni mwkhang ni swish
tei jora jora khe bini yakungni thángmarok kotor kotor khorang wngwi tháng kha. Sam khwnawi mano
bini sakni jointrok thwiwi thango, bo thwiwi thang khe. Kwthwi silent bini ganao tongkha, tei
bebak’-no kaisa kwthar chuknohani rangchak wngwi tong kha, sal salthángni ongkhorwi phaimani hai khe. Sakni bwkhak
kaisa mwnakma nukjak kha, tei torwi phai kha, tei north bwkhak tháng kha
nobar.
 `Omo tamo, swkang swkang? Chumui hai nukjakya,’ hwnwi Sam chirigwi sakha
Aragorn ni thani. Bo mungsabo sa li ya, bo chuknohani bwkhak naisigwi tong kha; tamo khe swkang
long Sam sak sakni bagwi nukwi mano tamo wngwi phaikha. Chirikhokrokni dol, uarwi
belai kheno thángwi, tháng lai kha tei tháng lai kha, tei bebak hano tháng lai kha
bórok mungsa swk manwi naituk lai kha; tei bórok teibo gana phai lai kha.
 `Flat khe tongwi tongdi!' Aragorn chirikhók kha, Samno tẃiwi
kaisa holi-buphang; tamni hwn ba rangchakrokni bebak regiment thángwi tháng kha
main host, tei phai kha, thángwi thángwi, thángwi thángwi thángwi. Sam uansuk kha bohrok
wng kha kotor kotor size ni crow. Bórok bokhorokni saka-o thángma jora-o, aswk dense a
throng abo bórokni mwnakma bórokno mwnak khe ha saka-o rwkthar kha, kaisa harsh
croak khnajak kha.
 Bórok hasing panthor bwkhak, north tei west, tei .
chuknohani rangchak wngkha Aragorn bachanai. Hakhe bo bachaui thángwi sicha kha
Gandalf.
 `Kwtal rangchakrokni regimentrok bebak ha sakao thángwi tongo.
Hathai tei Twijlang,’ hwnwi bo sa kha, ‘tei bórok Hollinni saka-o tháng kha. Bohrok
o jagao tongnairok ya; bórok _crebain_ wng kha Fangorn tei Dunlandni. Ang ya
bohrok tamoni bagwi tong hwnwi saimandi: wngwi mano salgrabai bwkhak kiching kiching jwngjal tongo
bórok khárwi tháng lai kha; tamo khe ang uansugo bórok ha-o thángwi tongmani. Anibo tongo
chuknohani saka-o kwbángma hawkrok thángwi tongmani nuk kha. Ang uansugo chwng teisa thangna nangnai
tini horo. Hollin chwngni bagwi tabuk hamya wngliya: abo naisingwi tongkha.’
 `Tei abo hai kheno Kwchak Dugarbo hai’-no hai wngnai,’ hwnwi Gandalf sa kha; tei chwng bahai khe mano
abo nukjakya khe tháng di, ang uansukwi man li ya. Tamo khe chwng abo uansuknai
chwng tamo khlaithai. Mwnakma jora’-ono himna bagwi, ang kirijago nwng
soi.'
 `Luckily chini hór kisa kheno tháng kha, tei thángmani swkang’-no tháng kha.
_krebain_ phai kha,’ hwnwi Aragorn sa kha. `Omo thwiwi thangna nangnai tei tei wngwi thangna nangnai.'
 `Hai khe abo plague tei hamya wngya khe!' hwnwi sakha. Khorang: ya
hór, tei horni jorao tei kaisa movement, bini thani swkakjak kha, bo thangwi bachamani jora’-ono
horoni ulo. ‘Jotono kaisa packni bagwi! Ang naisingwi tongmani
tini horo kaham khe chámung: kaisa wngwi.’
 `Kaham, nwng bwskango naisigwi tongwi mano,' hwnwi Gandalf sakha. Kwbangma tongwi mano
norokni bagwi uansukjakya wngwi tongnai. Ani sakni bagwi ang thwngna bagwi pipe muchungnai
khá kwchangma, tei khá kwchangma. Tamo khe, chwng jesa phano wngthung kaisa kokno poito khlaio: abo
chwng south-o thángma jora-o warmer wngnai.’
 ‘Kwbangma warm, ang uanajakna nangya,’ hwnwi Sam Frodo no chirigwi sakha. 'Phiyaba ang chengwi tongo
uansukna bagwi jora sokphaikha chwng a Fiery Mountain no nukkha tei
Lama, hai hwnwi sajaknai. Ang swkang uansuk kha, omo Redhorn, eba jesa phano
bini mung, wngwi mano, Gimli bini kokno sa ya sak. Kaisa kaham jaw-kwrak
dwarf-kokthai wngna nangnai!' Maps Sam ni bwkhao mungsa phano tubuliya, tei jotono
o aswk hasing panthorrogo belai kheno kotor wngma hai khe bo bini
lekhamung.
 A sal jora Company wngwi tongkha. Kwmajak chirikhokrok tháng kha
tabuk tei uáisa; phiya ba salthángni sal red wngwi phaima bai khe bórok south bwkhak thángwi tháng kha.
Kwplaisa jorao Company tháng kha, tei tabuk saltháng bwkhak thángwi bórok bórokni
Caradhras bwkhak tháng di, abo belai kheno hasing panthor jora-o tabukbo kwchak kuphur wngwi tong kha
wngwi thangmani salni pohor. Kaisa-kaisa khe chuknohani hai khe chwla kwchak wngwi phai kha
kwmajak.
 Aragorn bai guide wngwi bohrok kaham lamao himkha. Frodo ni thani omo hai khe nukjak kha
swkangni lama ni tongthai, abo swkang jorao kotor tei kaham khe plan khlaijakmani,
Hollin hathái-ni thani. Tabuk sal kwplai wngwi, salni sakao ongkhorwi phaikha
hathái-o, tei rangchakni pohor rw kha, aboni bisingo holongrokni rangchakrok kwchak wngwi tong kha.
Bórokni bere kwbángma khe yak bai samung tangjak hai khe nukjak kha, tamo khe tabuk bórok thángwi tong kha
tei thwijak, thwijak ha-o thwijak.
 Abo wngkha salni puila stir wngmani swkang khe chill hour, tei tal
low wngkha. Frodo chuknohani bwkhak naisigwi tongkha. Khachijagwi bo kaisa mwnakma nukkha eba khakha
kuchuk chwrairokni saka-o, kaisa jorani bagwi bórok thángwi thángma hai tei hakhe tei uáisa thángwi tháng kha.
Bo chirigwi thangkha.
 `Nwng mungsa swk pass wngwi nukkha de?' bo Gandalf no chirikhogwi sakha, bo tabuk
bwskango.
 `Ya, phiya ang abono khá chap kha, jesa phano wngthung,' hwnwi bo sa kha. `Omo mungsa phano wngwi mano,
wng kha nwng bai baksa.’
 `A jorao abo belai kheno thángwi tongmani,' hwnwi Aragorn chirigwi sa kha, `tei nokbar bai khe ya.'
 A horo tei mungsa wng li ya. Tei salsa horo wngkha
swkangni slai kwrak. Tamo khe nokbar teibo chill wng kha; swkangno nokbar wngkha
salka bwkhak kiphilwi tháng kha. Tei khoroknwi horni bagwi bohrok him laikha, kasaui
steadily tamo khe teibo slowly bórokni lama hasing panthorrogo thángma hai khe, tei
hatháirok torwi phai kha, gana tei gana. Salthamni salo Caradhras bachakha
bórokni bwskango, kaisa kotor hathái, rangchak hai khe snow bai chapjak, tamo khe rangchak kwrwi
sides, thẃi bai chapjak hai khe rangchak.
 Nokhani saka-o kaisa mwnakma nukjak kha, tei salbo wan wngwi tong kha. Nokha tháng kha
tabuk salkabaini bwkhak round wng kha. Gandalf nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi nwngwi.
 `Chini bwskango wngwi phaikha,' hwnwi bo Aragornno chirigwi sakha. 'Kwplaisa
north khe swkangni slái kwthar; snow bórokni yago belai kheno thángwi tongo.
Tini horo chwng Redhorn Gate bwkhak thángnai. Chwng kaham khe mano
a tẃiphang lama-o naikolnairok bai nukjaknai, tei mungsa swk hamya bai lama-o thángnai; tamo khe
weather jesa phano borokni slái kwbángma butharnai wngwi mano. Nwng tamo uansuk nini
Tabuk, Aragorn?'
 Frodo o kokrok khna kha, tei saiman kha Gandalf tei Aragorn
kwbangma jora swkang chengjakmani kaisa debate no twiwi. Bo uanajak khe khna kha.
 ‘Nwng kaham khe saui manma hai ang chini lamano swkangni simi páithak jora kaham hwnwi uansuk ya.
Gandalf,’ hwnwi Aragorn sa kha. Tei chwng thangwi tongphuru saimanjak tei saimanya perilrok torwi thangnai
wo. Tamo khe chwng thángna nangnai; tei chwng thángna bagwi delay khlaimani abo kaham ya
hathái. Tei south bwkhak khe pass kwrwi, khoroksa swk Gap ni
Rohan. Ang abo hai khe poito khlai ya, nini Saruman ni khorang khnamani ulo. Sabo sai mano
side tabuk Marshalrok Hor-ni habugrarok seba khlai-o?'
 'Sabo kubui khe saimannai!' hwnwi sakha. `Phiyaba tei kaisa lama tongo, abo bai ya
Caradhras ni lama: chwng samani mwnakma tei lachimasingcha lama.’
 ‘Phiya ba chwng tei uáisa kók ta sa lai anw! Tabukyakhu. Buino mungsa ta sa di ang
beg, tei kaisa lama kwrwi hwnwi saimanjak ya sak ta wng di.’
 ‘Chwng teibo swkang thangnani swkang uansukna nangnai,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha.
 ‘Hakhe chwng o kókno chini bwkha bai uansuk lai anw, buini bororok rest khlaiwi .
wng kha,’ hwnwi Aragorn sa kha.
 Salni horo, buirok cháui pái tong phuru.
Gandalf tei Aragorn baksa khe bwkhak thángwi Caradhrasno naisigwi bacha lai kha. Obo wngkha
sides tabuk mwnak tei khá khamjak, tei bini bokhorok gray chumui-o tong kha. Frodo naikha
bórok, debate bahai khe thángnai hwnwi uansuk lai kha. Bohrok kiphilwi phai phuru
Company Gandalf kok sakha, tei aboni ulo bo saimankha, abo
weather tei kotor pass. Bo khakchangjak kha. Bo uansukwi manliya tamo wngkha
tei kubun mwnakma tei sirijak lama, tamo khe aboni kok sanani simi’-no supungjak hai wngwi thangkha
Aragorn belai kheno kha khamkha, tei Frodo abo yakarwi thangmani bagwi belai kheno khakchangkha.
 `Chwng tabuk jorao nukmani marirokni bisingtwi,' hwnwi Gandalf sakha, 'Ang kirijago,
Redhorn Gate no naiwi mano; tei angbo salni kokno twiwi doubt tongo
bwskango phaiwi tongo. Snow phaiwi mano. Chwng joto speed bai thangna nangnai.
Hakhebo chwng 100 ni sakao sókna bagwi chwngno march nwi ni slái kwbángma jora nangnai.
kubuni borokno yaphrw rwma. Tini horo belai kheno mwnakma phainai. Nwng manma hai kheno chwng thangna nangnai
tiyar wngjak.'
 ‘Ang kaisa kok rwnai, ang wngwi mano hwnkhe,’ hwnwi Boromir sakha. 'Ang 1990 bisini bisingo achaikha.
Hathái kwtharni mwkhang tei hathái kuchukni himmani kokno saiman
amchairok. Chwng belai kheno chirikhogwi malainai, aboni slái hamya wng ya khe, chwng thángmani swkang
tei bwkhak. Chwng thwina bagwi frozen wngwi tongmani abo chwngno aswk secret khe tonmani abo chwngno chubachu khlai glak.
Chwng oroni tháng khe, aro tabukbo kwbangma buphang tei jwngjwngrok tongo, chwng khoroksa khoroksa
bo tẃiwi manma jora-o buphangni faggotno tubuna nangnai.’
 'Tei Bill teibo rang rwwi mano, nwng lad wngwi mano de?' hwnwi Sam sakha. Pony
bono khá khamwi naiwi tong kha.
 ‘Kaham’ hwnwi Gandalf sa kha. `Phiyaba chwng buphangno swnamna nangya – abo wngya khe
wng kha hór bai thwimani bisingo chongmani.’
 Company swkang swkang kaham khe tháng lai kha; tamo khe dakti khe bórokni lama
steep tei hamya wngwi thangkha. Kwplaisa tei kasana lama kwbangma jagao tongo
almost kwmawi tháng kha, tei kwbángma thángnai holongrok bai block wng kha. Hor torwi thangkha
kotor kotor chumuirokni thani thwimani mwnakma. Hwnwirokni bisingo kaisa kotor nokbar tháng kha. Yaktui
horni bisingo bórok hathái kotorrokni yago kasaui tháng kha. Lama kotor
Tabuk khe yaksi bwkhak holongni khoroksa swk khotolni thani swprakjak, aboni sakao grim
Caradhrasni bwkhakrok mwnakma-o nukjak ya khe torwi tháng kha; yaksi bwkhak khe twijlang tongo
mwnakma ni aro ha suddenly kaisa kwrak ravine-o klai kha.
 Samung khlaiwi bohrok kaisa kotor slope o kasaui kha tei salsani bagwi bachakha
kuchuk saka. Frodo bini mwkhango kaisa lachimasingcha wngwi tongkha. Bo bini yak phologwi nuk kha
bini yakni snowni rangchakrok thángwi tongo.
 Bórok tháng lai kha. Tamo khe kwbángma jora wng ya kho snow belai kheno thángwi phai kha, bebak
air, tei Frodo ni mokolni bisingo swlaijak. Gandalf ni mwnakma swnamjak mwkhang tei
Aragorn swkang swkang khe kaisa eba khoroknwi pace simi nukjakya.
 ‘Ang omo hai khe belai kheno hamjakya,’ hwnwi Sam wngwi pant khlai kha. 'Snow jotono kaham
kaham wngkha, phiya ang thwngwi tongphuru bed o tongna hamjago. Ang omo hai khe wish khlaio
Hobiton thángnai! Folk aro abono yachaknai.’ Kuchugo simi
Northfarthing ni twijlangrogo belai kheno thwimani abo Shire-o kwrwi, tei
kaisa tongthokma samung tei khá tongthokmani chance hwnwi uansukjak. Kwthang hobbit kwrwi (mwthangwi
Bilbo) 1311 bisini Kwtal Kwtal jorano muitu mankha, abo jorao rangchakni rangchakrok hapwi phaikha
Shire ni saka-o wng kha.
 Gandalf bachakha. Bini hood tei yago snow tháng kha; abo swkangnino
bini boots ni kok.
 "Omo ang kirimani kok,' hwnwi bo sakha. `Nwng tabuk tamo sakha, Aragorn?'
 ‘Abo angbo kirijak,’ Aragorn hai hwnwi sa kha, `phiya buini manwirokni slái kwbángma. Ang
snow ni risk no sai mano, phiya ba abo south bwkhak belai kheno klai ya, kuchugo klai ya
hathái saka-o. Tamo khe chwng tabukbo kotor wng ya; chwng tabukbo belai kheno tẃiwi tongo, aro
lamarok wng kha bebak winter jora-o.’
‘Ang uansukgo, omo Sajlarokni thwngmung de,’ hwnwi Boromir sakha. "Bórok sa-o
ani ha-o bo bachaui tongnai Shadow hathái-o twisarokno mwthangwi mano
Mordorni hasing panthorrogo. Bohni uanamasingcha phan tei kwbángma allies tongo.’
 ‘Bini yak kubui’-no torwi tháng kha,’ hwnwi Gimli sa kha, ‘bo snow tẃiwi man khe
Northni phaiwi chwngno o thamchi league wngwi chwngno jwngjal khlaina bagwi.’
 ‘Bini yak wngkha rangchak,’ hwnwi Gandalf sakha.
 Bórok bachaui tong phuru, nokbar tháng kha, tei 1990 bisi jora snow tháng kha.
abo belai kheno tháng kha. Bórok tei uáisa tramp khlai lai kha. Tamo khe bórok a
furlong jorao twisa kwtal wngwi kiphilwi phai kha. Nokha chirigwi rwkha tei
snow wng kha mokol nuknai twisa. Khachijagwi Boromir phano narwkna bagwi belai kheno jwngjal wngkha
thangwi tongo. Hobbits rok, double ni simi bent wngwi, kotor borok ni bwskango samung tangwi tongkha,
phiya ba snow wngwi tong khe bórok teibo kwbángma thángwi man glak hwnwi saimanjak kha.
Frodo ni yakung lead hai khe wngkha. Pippin wngwi tongmani. Gimli phano, kwrak hai
jesa phano dwarf wngwi mano, bo thángwi tong phuru thángwi tong kha.
 Company thwiwi thangkha, bohrok
jesa kok sanai. Bórokni gana-o mwnakma-o eerie khorang khna kha. Obo
wngwi mano holongni twijlangrogo nokbarni trick simi se
wall, phiya ba a khorangrok wng kha chirigwi chirikhógwi chirikhókmani khorang, tei chirigwi chirikhókmani khorang.
Hatháini bwkhakni holongrok klaina cheng kha, bórokni bokhorokni saka-o whistle khlaiwi, eba .
bórokni gana-o lama-o klaiwi tháng kha. Tabuk jora tei uáisa bórok dull khnao
rumble, holong kotorma hai khe sakani chuknohani chuknohani ongkhorwi phai kha.
 `Chwng tini horo teibo swkang thangwi manliya,' hwnwi Boromir sakha. Aborok abono nokbar hwnwi sa thung
sabo khlainai; ha saka-o thángnai khorangrok tongo; tei o holongrok chwngno tẃiwi rwjak.’
 `Ang abono nokbar hwnwi sa-o,’ hwnwi Aragorn sa kha. Tamo khe abo nwng tamo khlai ya
kubui ya hwnwi sa di. Swngcharni kwbangma hamya tei hamjakma kwrwi manwirok tongo
yakungnwi bai himnairokni bagwi hamjakma kwrwi, phiya ba bórok bai baksa kwrwi
Sauron, tamo khe bórokni sakni muchungtwi tongo. Kwbangma o swngcharo kwbangma jora tongkha
bo ni slái.’
 'Caradhrasno Kwplaisa hwnwi sajak, tei bini mung hamya hwnwi Gimli sakha, `kwplaisa .
bisi swkang, o ha-o Sauronni kok khnajak ya jora.’
 `Chwng bini attack no swkakwi manliya hwnkhe, sabo sabo hwnwi uansukma kwrwi;
hwnwi sakha.
 'Phiyaba chwng tamo khlaiwi mano?' Pipin belai kheno chirikhók kha. Bo Merry ni sakao lean wngwi tongkha tei
Frodo, tei bo thwiwi thangkha.
 `Chwng tongmani jagao tongdi, eba kiphilwi thangdi,' hwnwi Gandalf sakha. 'Omo kaham ya
wngwi tongkha. Kwbangma simi se, ang kaham khe muitu mankhe, o lama
cliff tei khoroksa kwrak slope ni tẃiwi kaisa kotor kotor tẃiphangni trough-o thángwi thango.
Chwng aro snow, eba holongrok – eba tei mungsa swk manwirokni yakni khárwi tongna bagwi thángna nangnai.’
 `Tei twisa wngwi tongphuru kiphilwi thangmani kaham ya,' hwnwi Aragorn sakha. `Chwng
chwng tabuk tongmani o cliffwallni slái kwbángma tẃiphang rwnai lama-o khoroksa phano jagano tháng li ya.’
 `Kwthar!' Sam chirigwi sakha. Obo tongthai wngkhe, abo kaisa khotol tei nokni chuknoha kwrwi
nok snam di.’
 Company tabuk cliff ni ganao wngwi manma jorao kuthumlaikha. Obo
salgrabai bwkhak khe nukjak kha, tei bini yaphangni gana-o abo kisa lean wngwi tong kha, hakhe bórok
hwnwi khatung kha, abo bórokno salka bwkhakni nokbarni yakni tei
holongrok klaijak. Tamo khe eddy blast bórokno bebak bwkhakni tẃiwi tháng kha, tei
snow teibo kwrak khe tháng kha.
 Bórok bórokni bwskango wall-o tháng lai kha. Bill pony bachakha
hobbitrokni bwskango khá khárwi phiya khá khárwi, tei bórokno kisa screen khlai kha;
Tamo khe kwbángma jora wng ya khe snow bini hocksni saka-o sók phai kha, tei abo hai kheno tháng kha
month khaimani. Bórokni slái kotor pal kwrwi hwn khe, hobbitrok dakti’-no mannai
bebak’-no phobjak kha.
 Frodo ni sakao kaisa kotor swngchar phaikha; bo sakno belai kheno thwiwi thangma hai khe wngkha
warm tei hazy kukma. Bo uansuk kha, hór bini yaphangni yaklaprokno tẃiwi tongo, tei aboni bisingni
shadows ni tei bwkhak o Bilbo ni khorang khna kha_. Ang
nini diary no belai khe ta uansukdi_, hwnwi bo sakha. _January ni sal chisni salni snow wngnai:
abo report khwlaina bagwi kiphilwi phainani nangya!_
 _Phiyaba ang chirikhogwi tongna muchungo, Bilbo_, Frodo khá torwi jawab rw kha, jora
bo sakno thwijak hwnwi uansuk kha, hakhe bo thwijak khe kiphilwi phai kha. Boromir tongmani
bono snowni nestni hani ongkhorwi tubu kha.
 `Omo halflingrokni thwimani wngnai, Gandalf,’ hwnwi Boromir sakha. `Omo
chini bokhorok sakao snow tháng ya sak o aro achukmani useless. Chwng kaisa samung tangna nangnai
chwng sakno mwthangna bagwi.’
 `Bórokno omo rw di,' hwnwi Gandalf sa kha, bini pack-o naisigwi tei
rangchakni flask. `Just khoroksa khoroksa – chwng jotoni bagwi. Abo belai kheno nangkukmani. Obo
ni _miruvor_, Imladris ni hamjakma. Elrond chini palaimani jorao ano rwkha.
Abono round khlai di!'
 Frodo kwchangma tei kwchangma arakno kisa nungmani ulo
bo bwkhani phan kwtal mankha, tei belai kheno thwijakma bini yakni yaklaprokno yakarwi thángkha. O
tei kubunrokbo kwthang wngwi kwtal khatungma tei phan mankha. Tamo khe snow wngliya
khá khamdi. Abo swkangni slái kwrak khe bórokni saka-o tháng kha, tei nokbar teibo kwrak khe tháng kha.
 'Nwng tamo sakha?' Boromir swngkha. 'Choice gana wngkha
tabuk hór bai thwimani bisingo, Gandalf. Doubt chwng jotoni thani chukjak tongnai
unfriendly mokolrok snow chwngno khumchaui rw khe, phiya abo chwngno chubachu khlai glak.’
 ‘Nwng wngwi mano hwnkhe, nwng wngwi mano,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. 'Khoroksa swk tongkhe
watchers je o storm no thwngwi mano, aboni ulo bohrok chwngno nukwi mano, hór eba ya.’ Phiya
Boromirni kók bai bórok buphang tei hór tubumani phano, abo tháng kha
Elf eba Dwarf ni skill kaisa hórjlaino swprakna bagwi abo
swirling nokbar eba nwngjak fuel o romwi. Paithago muchungya khe Gandalf sak sak
yak romkha. Kaisa faggot tubuwi bo abono kaisa jorani bagwi kotor khe narwk kha, tei aboni ulo khe
kaisa dagimungni kok_, naur tei edrait ammen!_ bo bini yaphangni páithakno khibi kha
aboni bisingo. Tei kaisa jora-o kaisa kotor khe kwchak tei kwchak hórjlai wngwi phai kha
out, tei buphangrok tháng kha tei tháng kha.
 `Khoroksa swk nukna bagwi tong khe, ang bórokni thani phunukjak kha,’ hwnwi bo sa kha.
'Ang swikha _Gandalf o tongo_ jotono Rivendell ni simi 1990 jora poriwi mano.
Anduin ni khuk.’
 Tamo khe Company khe naikolnairok eba hamjakya mokolrokno tei uansukliya. Bohrokni
bwkharok hórni pohorno nukwi tongthokjak kha. Buphangrok tongthokma bai tháng kha;
tei bini gana-o snow chirigwi tong phano, tei bórokni thani swrangni twijlangrok thángwi tong phano
feet, bórok hór bai tongthokma bai yak rw lai kha. Aro bohrok bachaui tongkha, khulumwi
circle-o khe rangchakni rangchak tei rangchakni rangchak. Kaisa kwchak light wngkha
bórokni khá khamjak tei khá khamjak mwkhang; bórokni bwskango hor wng kha rangchakni duglam hai.
 Tamo khe buphangrok belai kheno thángwi tong kha, tei snow tabukbo thángwi tong kha.
 A hór tháng kha. tei aboni ulo faggot wng kha.
 Ratri wngwi phaikha,’ hwnwi Aragorn sakha. "Dawn wngkha nwng.'
 `Jesa phano horo o chumuirokno swkakwi mano hwnkhe,' hwnwi Gimli sakha.
 Boromir circle ni ongkhorwi phaikha tei rangchakni bisingo naiwi tongkha. 'O
snow wngwi phai kha,’ bo sa kha, `tei nokbar kwrwi wngwi phai kha.’
 Frodo mwnakma ni phataro klaiwi tongmani flakes no belai kheno naiwi tongkha
thwiwi thangnai hórni pohor-o kaisa jorani bagwi white phunukjak kha; tamo khe kwbang jorani bagwi
time bo bórokni slangmani mungsa phano sijak li ya. Hakhe daktino, khibiui tongma hai
bini sakao tei uáisa thángna cheng kha, bo saui man kha nokbar kubui’-no
fallen, tei flakesrok kotor wngwi tháng kha. belai kheno kisa kisa khe pohor
torwi thangnani chengkha. Hakhe snow bebak’-no tháng kha.
 Pohor kwrak wngwi phaima bai abo kaisa silent shrouded swngcharno phunukkha. Bórokni tola
rwngthoma wngkha kwchak humps tei domes tei shape kwrwi kwtharmarok aboni tolao lama tongo
bórok thángmani abo bebak’-no kwmaui tháng kha; tamo khe sakani kuchugo nukjak kha
kotor kotor chumuirogo tabukbo snowni threat bai kwrak.
 Gimli bwskango naisigwi bokhorok swngwi rwkha. `Caradhras chwngno nakarwi rwliya.' Boro
samani. `Bo chwngno fling khlaina bagwi teibo snow tongo, chwng tháng khe. Chwng dakti kiphilwi thangnai
tei down khe kaham wngnai.’
 O kokno bebak’-no khá chap lai kha, phiya ba bórokni retreat tabuk belai kheno khá kham kha. Kaham wngwi mano
wngwi man ya hwnwi phunuk di. Bórokni hórjlaini thẃi-o snow tháng kha
kwbángma feet wng kha, hobbitrokni bokhorokni slái kotor; jaga jagao abo tongmani
scoop khlaijak tei nokbar bai cliffni saka-o kotor kotor drift wngwi tháng kha.
 Gandalf chini bwskango kaisa tormani hór bai tháng khe, bo kaisa lamano swkakwi mano
nini bagwi,’ hwnwi Legolas sa kha. Kwplaisa bono belai kheno tekto rw kha, tei boh simi se
Company tongwi tongkha tabukbo bwkhao lachimasingcha.
 Elves rok hathái sakao thángwi mano hwnkhe, bórok mwthangna bagwi salno tubuwi mano
chwngno,’ hwnwi Gandalf sa kha. `Phiyaba ani samung khlainani bagwi mungsa swk tongna nangnai. Ang cháui man glak
borof kwlaimani.'
 `Kaham,' hwnwi Boromir sakha, `bokhorok kwmajak phuru bwsak seba khlaina nangnai, chwng hai
ani hasteo sa di . Chini bisingo phan gwnangrok khe lama naitukna nangnai. Nahardi! Tabuk jotono
snow-clad, chini lama, chwng sakao phaima jorao, holongni yaklapni sakao tháng kha
aro. Aro se puila snow chwngno thwngnani chengkha. Chwng sók phaiwi mano hwnkhe
a point, wngwi mano abo swkangni slai kwrak wngnai. Obo kaisa furlong ni slai kwbang ya
off, ang uansugo.'
 `Hakhe chwng aro kaisa lama force khlai anw, nwng bai ang!' hwnwi sakha.
 Aragorn wngkha Company ni bisingo kotorkuk, phiya Boromir, 1998 bisio kisa kotor.
height, abo wng kha kotor tei kwrak. Bo lama tubukha, tei Aragorn bono rwktharwi thangkha
bono. Slowly bórok tháng lai kha, tei dakti’-no belai samung khlaiwi tong lai kha. Jaga jagao snow
bini bwsak kotor wng kha, tei kwbángma jora-o Boromir bini thani twijlangni eba twijlangni
arms kotor khe himmani slái.
 Legolas bini thani khá khárwi bórokno kisa jora naisigwi tong kha, hakhe bo
buini thani tháng kha. `Kwrak khe lama naitukna nangnai, nwng sakha? Tamo khe ang sa-o: wngdi
khoroksa khe kheto tangnai, tamo khe twi thwngna bagwi tei thwngna bagwi otter no chong di
rangchakni saka-o eba snow-ni saka-Elf.’
 Hakhe bo thángwi tháng kha, tei aboni ulo Frodo nuk kha
Puila, bo kwbángma jora saui man kha, Elf ni boot kwrwi, phiya ba tẃiwi
light shoes simi se, bo swkang swkang khlaima hai, tei bini yakungrok
borof kwlaimani.
 'Kaklaimung panda!' bo Gandalno hai hwnwi sa kha. `Ang Salno manna bagwi thango!' Hakhe swift hai khe
rungtorni saka-o bo tháng kha, tei daktino samung tangnairokno rwktharwi tháng kha.
bo bini yak phologwi bórokni bwskango tháng kha, hakhe hasing panthor bwkhak tháng kha.
holongni turn round wngwi tháng kha.
 Tei kubunrok khe thansa khe naisingwi tong lai kha, Boromir tei Aragorn wng ya sak naisigwi tong lai kha.
dwindled wng kha rangchakni specks wngwi. Kwplaisa khe bohrokbo pass wngkha
nukmani. Jora drag wngwi thangkha. Chumuirok tháng kha, tei tabuk kisa snow flakes
tei uáisa curling wngwi phai kha.
 Khoroksa hour, wngwi mano, tháng kha, phiya ba abo belai kheno jora wng kha, tei aboni ulo khe
bórok Legolasno kiphilwi phaimani nuk kha. Abo jora no Boromir tei Aragorn teisa nukjak kha .
bini bwskango bend round khlaiwi slope-o samung khlaiwi phai kha.
 `Kaham,' hwnwi Legolas khárwi tháng khe chirikhók kha, `Ang Salno tubu ya. Bo wngkha
salka bwkhakni rangchakni ha-o himwi, tei omoni saka-o snowni kisa wreath
Redhorn hathái bono mungsa phano khá kham rw ya. Tamo khe ang kaisa gleam tubui phaikha
yakung bai himna bagwi chongjaknairokni bagwi khatungma kaham. Aboni ulo khe jotoni slái kotorkuk windrift tongo.
turn, tei aro chini Kwrak Borokrok wngkha
phobjak. Bórok kha kham kha, ang kiphilwi phaiwi bórokno sa ya sak, drift wng kha
wall ni slái kisa kotor. Tei tei bwkhak snow suddenly kwmawi thango,
Tei swkang swkang khe abo kaisa hobbit no kwchang rwna bagwi kaisa kwthar coverlet ni slai kwbang ya
yakungni yasirok.'
 `Ah, ang samani hai’-no,’ hwnwi Gimli chirigwi sa kha. ‘Omo samungni storm wngliya. Obo wngkha
Caradhras ni hamya wngwi tongmani. Bo Elves tei Dwarf rokno hamjakya, tei abo thwngwi thango
chini khárwi thángmano swkakna bagwi rwjak kha.’
 'Phiyaba khakchangma bai nini Caradhras nwng bai baksa Men tongmani kokno muitu kwrwi wngkha,'
hwnwi sakha, Boromir, bo a jorao phaikha. `Tei borok hamyarokbo, ang sawi mankhe
Obo; phiya spades tongnai borok kotorrok norokno kaham khe seba khlaiwi mano. Tabukbo, chini thani
driftni bising tẃi kaisa lane tháng di; tei aboni bagwi jotono hambai rwwi mano
Elves hai khe light wngwi thángwi man glak.’
 `Phiyaba chwng bahai khe aro thángnai, nwng .
drift?' sakha Pippin, bebak hobbitrokni uansukmungno khorang khlaiwi.
 'Aswk khe tong di!' hwnwi sakha Boromir. 'Ang sak hamya, phiya ani phan tabukbo tongo
wng kha, tei Aragornbo wng kha. Chwng chwrairokno bear khlainai. Buini doubt kwrwi
shift khlai di chini bwskango lama himna bagwi. Phai di, Master Peregrin! Ang chengnai
nini thani.’
 Bo hobbit no rwchap kha. ‘Ani bwskango chapdi! Ang ani yak nangnai' bo sakha
tei bwskango tháng kha. Aragorn bai baksa Merry wngwi phaikha. Pippin bini
phan, bo swkangni simino tei kaisa manwi kwrwi khe force khlaimani passage no nukwi
bini kotor kotor limrokni slái. Tabukbo, bo wngwi tongma hai kheno, bo lama kotor khlaiwi tongkha
bini logi thángnairokni bagwi, bo thángma jora-o snowno swkakwi.
 Bórok drift kotorni thani tháng lai kha. Abo hathái lama saka-o klaijak tei sudden hai khe khibijak kha
khotol, tei bini duglam, swnamjakma hai khe kwchak
knife, Boromirni slái kwbángma wng kha; tamo khe aboni bisingtwi
bisingo kaisa lama swkakjak kha, bridge hai khe torwi thángwi tháng kha. Hayungni
Merry bai Pippin achuk lai kha, tei aro bórok Legolas bai baksa
Company ni baksa wngwi phaina bagwi.
 Kwbangma jora wngwi Boromir Sam no tubuwi kiphilwi phaikha. Phiya ba tabuk
kaham khe himjak lamao Gandalf phaikha, Gimli bai baksa Bill no tubukha
manwi. Hakhe Aragorn Frodo no tubui phaikha. Bórok lane bising tẃi tháng lai kha; Phiya
Frodo ha sakao tangwi man ya kho, aro kaisa kotor rumble bai ha sakao klai kha
holongrokni thángma tei snow thángma. Obo spray wngma bai company no nukya khlai kha
bórok holong saka-o khulum lai kha, tei nokbar kwthar wng khe bórok nuk kha
bórokni bwskango lama thángjak hwnwi.
 `Kwlaikha, nangkha!' hwnwi Gimli chirikhók kha. 'Chwng wngwi mano hai kheno dakti dakti khe thángnai!'
Tei kubui khe a paithago stroke bai khe hatháini hamya wngma hai wng kha
kharjak kha, Caradhras khatungjakma hai khe, sokomornairokno swprakjak kha
tei kiphilwi phaina bagwi sahor li ya. Snow ni threat wng kha; Chumuirok chengkha
break tei light wngwi phai kha.
 Legolas samani hai, bohrok nukkha snow teibo kwbang wngwi thangkha
shallow wngma hai khe bórok tháng lai kha, hakhe hobbitrokbo thángwi man kha. Daktino
bohrok bebak kaisa khe bachakha flat shelf o steep slope ni bokhorok o
aro bórok swkangni horo snowni puila flakes wngwi tongmani.
 Subaini sal tabuk belai kheno swkang wngwi thangkha. Kuchukni simi bórok uklogo naisik lai kha
salkabaini bwkhak khe tẃiphangni harokni saka-o. Haste ni tumble ni bisingo belai kheno
hatháini yaphang khe dell, aroni bórok kasanani chengmani
kubuni borokno yaphrw rwma.
 Frodo ni yakung hamya wngkha. Bo bini bwsak jora chill wngwi tháng kha tei tháng kha; tei bini bokhorok
wng kha dizzy wng kha, bo thángmani jora kwbángma tei khá hamya khe thángmani kókno uansukma bai. Kwchak rangchak
bini mokol bwskango swrang kha. Bo bórokno rub khlai kha, phiya ba rangchakni rangchakrok tongwi rw kha. O
bini tolao hakchal, phiya tabukbo hathái yaphangni sakao kuchugo, mwnak dots tongo
circle wngwi tongmani.
 `Bird tei uáisa!' Aragorn, nwng bai baksa wngwi sakha.
 ‘Abo tabuk chubachu khlaiwi manliya,’ hwnwi Gandalf sakha. `Bórok kaham eba
hamya, eba chwng bai mungsa swk kwrwng ya, chwng kaisa jora-o thángna nangnai. Ya phano
Caradhras ni yakung sakao chwng tei kaisa horo-kwrwi wngna bagwi naisingwi tongnai!'
 Bórokni bwskango khoroksa nokbar kotor phai kha, bórok .
Redhorn Gate, tei thángwi tháng kha. Caradhras no mechen kha
bohrokno.
 _Kwthar 4_
 Mwnakmao himmani
 Hor wngkha, tei rangchakni pohor teibo dakti khe thángwi phaikha, aphuru bohrok
horoni bagwi halt khaikha. Bórok belai khe khá khamjak kha. Hathairok 1990 bisio khumjak kha.
wngwi tháng kha, tei nokbar khe tháng kha. Gandalf bohrokno tei kaisa khuk bai mwthangkha
Rivendell ni khoroksa khoroksa. Bórok chámung chá khe bo a
Kokchapnok.
 ‘Chwng, kubui khe, tini horo tei uáisa thángwi man glak,’ hwnwi bo sa kha. `Attack wngmani
Redhorn Gate chwngno khá kham rw kha, hakhe chwng o jagao kiching kiching jora tongna nangnai.’
 `Tei aboni ulo chwng bahai khe thangnai? ’ hwnwi swng kha.
 ‘Chwng tabukbo chini lama tei chini samungni bwskango tongo,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha.
`Chwngno swkang thángna bagwi, eba Rivendell-o kiphilwi thángna bagwi tei kaisa lama kwrwi.'
 Pippin ni mwkhang belai kheno torwi phaikha
Rivendel; Merry tei Sam kha khlaiwi naikha. Tamo khe Aragorn bai Boromir mungsa khlai li ya
mari. Frodo belai kheno uanajak.
 `Ang wish ang aro kiphilwi phaima,' hwnwi bo sakha. `Phiya ang bahai khe lachima kwrwi khe kiphilwi mannai –
abo hai khe kubui khe tei kaisa lama kwrwi khe, tei chwng swkangni simi’-no mechenjak kha? '
 `Nwng kok kubui sakha, Frodo,' hwnwi Gandalf sakha: `Khiphilwi thangmani abo wngkha mechenjakmano simani tei
face hamya defeat phainani. Tabuk chwng kiphilwi thangkhe, aboni ulo Ring aro tongna nangnai:
chwng tei uáisa thángwi man glak. Hakhe swkang eba ulo Rivendell wngnai
besieged, tei salsa tei khá khammani ulo abo sokomorjaknai. O
Ringwraiths wngkha butharnai sengkrakrok, phiya bohrok wngkha phanni rangchak tei
Ruling Ring bohrokni nokphangni yakgo tongkhe bohrok kirima mannai
teisa.'
 ‘Hakhe chwng thángna nangnai, lama tongkhe,’ hwnwi Frodo chirigwi sakha. Sam thwikha
gloom o kiphilwi phai kha.
 `Chwng try khlaiwi mannai lama tongo,' hwnwi Gandalf sakha. Ang uansuk kha
swkangni, puila ang o journey no uansuk phuru, chwng abono try khlaina nangnai hwnwi. Tamo khe abo
wng kha khá kaham lama ya, tei ang aboni kókno swkang Company bai kók sa ya kho.
Aragorn aboni kebengwi tongkha, hatháini saka-o thángmani jora jora
chaithokha.'
 `Redhorn Gate ni slái hamya lama wng khe, abo hamya wngnai .
wng kha,’ hwnwi Merry sa kha. `Phiyaba nwng chwngno aboni bagwi sa khe kaham, tei chwngno saui di
kaisa jora-o hamya.’
 ‘Ang samani lama Moria ni Mines ni thani thango,’ hwnwi Gandalf sakha.
Gimli simi se bokhorok tisa kha; bini mokolni hór tẃi thángnai. Joto
buini bororok a mungno sa khe kirijak kha. Hobbit rokni bagwibo abo kaisa
Kwmajak kirima ni koktwma:
 `Lama Moria-o thangnai, phiya bahai khe chwng kha khlaiwi mano abo thangnai hwnwi
Moria ni bisingtwi? ’ hwnwi Aragorn mwnak khe sa kha.
 `Omo wngkha hamya wngmani mung,' hwnwi Boromir sakha. Angbo thangnani nangmani nukya
Aro. Chwng hatháirokno swprakwi man ya khe, chwng salgrabai bwkhak tháng lai anw, chwng
Rohanni Gap-o phaidi, aro chwlarok ani borok bai hamjaklaio, lama tubuo
abo ang ani lama-o rwktharwi tháng kha. Eba khe chwng thwngwi thangwi Isen cross khlaiwi .
Langstrand tei Lebennin, tei abo hai kheno Gondor-o phai kha
twibom.'
 ‘Nwng salka bwkhak phaimani ulo’-no samungrok swlaijak kha, Boromir,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha.
‘Sarumani kókno ang nono samani nwng khna li ya da? Bo bai ang business khlaiwi mano
ani sakni ere jotono paijak. Tamo khe Ring Isengard ni ganao phaina nangya, abo wngwi mano hwnkhe
jesa khe phano wngwi mano. Rohan ni Gap chwng bai baksa thangphuru chwngno lock khaijak.
Bear wngnai.
 ‘Kwplaisa lamani bagwi: chwng jora rwwi man glak. Chwng bisi kaisa wngwi mano
omo hai khe himna bagwi, tei chwng kwbángma harokni bising tẃi thángna nangnai, abo kwrwi tei
habor kwrwi. Tamo khe bórok safe wngnai ya. Saruman tei
ni Enemy bórokni saka-o tongo. Nwng salgrabai phai phuru, Boromir, nwng 1990 bisio tongmani.
Suarirokni mokol khe salka bwkhakni khoroksa simi se thángnai tei kisa samung
bini thani uansukma: bini bwkha Ringni thani thángna bagwi busy wngwi tong kha. Tamo khe nwng kiphilwi phaidi
tabuk Ringni Company ni borok wngwi, tei nwng jora jora khe belai kheno hamya wngwi tongo
chini thani tongdi. Chwng south thangnai joto league bai belai kheno kirimasingcha wngnai
chuknohani tẃi.
 Hathái-pass-o chini phuarjakma chaitokmani simi chini jwngjal teibo wngwi phaikha
khatungma, ang kirijago. Ang tabuk khatungma kwrwi nuk kha, chwng daktino nukjakya khe
jorani bagwi, tei chini lamano cover khlai di. Aboni bagwino ang advice khlaio, chwngbo ta thangdi
hatháini saka-o, eba bórokni saka-o, tamo khe bórokni thani. Abo jesa phano lama
abo Satrairok chwngno naina bagwi kwrwi hwnwi uansuknai.’
 `Chwng bo tamo wngnai hwnwi saimanya,' hwnwi Boromir sakha. Bo bebak lamarokno naisigwi mano,
wngwi mano tei wngwi mano ya. Abo hai khe Moria-o hapna bagwi kaisa trap-o himna nangnai,
Dark Tower ni gate no kholobmani slái kaham wngnai. ni mung
Moria wng kha.’
 `Nwng nwng saimanya kókno sa-o, nwng Moriano .
Sauronni kwrakma,’ hwnwi Gandalf sa kha. Ang norokni bisingo ang simi se
Mwnakma Subraiyungni duglamrogo, tei Dol-o bini kwcham tei kotorma nokrogo simi se
Guldur. Barad-dûrni duglam tẃi thángnairok kiphilwi phai ya. Tamo khe ang muchungya
norokno Moria-o tubu di, tei uáisa ongkhorwi phaina bagwi khatungma kwrwi khe. Tongkhe
Orcs aro, abo chini thani hamya wngwi mano, abo kubui. Tamo khe kwbángma Orcs ni
Misty hatháirok 5 Army ni chobao thwiwi thangkha eba thwiwi thangkha. O
Eagles rok sakha, Orcs rok belai kheno hasing panthor ni thani kuthumwi tongo; tamo khe khatungma tongo
abo Moria tabukbo kwthang tongwi tongo.
 `Dwarves aro tongmani chancebo tongo, tei abo kaisa deep
bini bupharokni hall, Fundinni bwsla Balin nukjaknai. Tamo khe proof wngwi mano,
khoroksa swk nangmani lamao himna nangnai!'
 ‘Ang nini logi lamao himnai, Gandalf! ’ hwnwi Gimli sa kha. 'Ang thangnai tei
Durin ni hall no naidi, aro jesa phano tongwi mano-nwng dugar manwi mano hwnkhe
abo wng kha.’
 ‘Kaham, Gimli! ’ hwnwi sa kha. `Nwng ano khá khárwi rw di. Chwng huijakma no naituknai
dugarrok bai baksa. Tei chwng aboni bisingtwi phainai. Dwarves ni ruins ni bisingo, a
dwarf ni bokhorok Elves eba Man eba Hobbit ni slai kwbangma wngnai. Tabukbo
ang Moria-o thángmani abo puila wng glak. Ang aro kwbangma jora naituk kha
thrórni bwsla Thráinni bagwi bo kwmajakni ulo. Ang tháng kha, tei ang ongkhorwi phai kha
tei kwthang! '
 `Angbo kaisa jora Dimrillni dugar tẃi tháng kha,’ hwnwi Aragorn chirigwi sa kha; 'phiyaba ang
bo tei uáisa ongkhorwi phai kha, memory belai kheno hamya. Ang Moria o hapna muchungya
tei kaisa jora.’
 ‘Tei ang kaisa jora phano aboni bisingo hapna muchungya,’ hwnwi Pippin sakha.
 ‘Angbo ya,’ hwnwi Sam chirigwi sa kha.
 `Kwthar khe wngya! ’ hwnwi sa kha. 'Sabo khlai nai? Tamo khe swngmung wngkha: sabo
ano rwktharwi di, ang nono aro tubu khe? '
 ‘Ang khlainai,’ hwnwi Gimli khá torwi sa kha.
 ‘Ang khlainai,’ hwnwi Aragorn khá torwi sa kha. `Nwng ani kok tẃiwi tháng kha
snow-o, tei mungsa phano majra berjak ya. Ang tabuk nini lama no tẃiwi tongnai –
o last warning norokno khá kham rw glak. Abo Ring ni ya, chwng buini ya
abo ang tabuk uansukmani, tamo khe nini thani, Gandalf. Tei ang norokno sa-o: norok pass wngkhe
Moria ni dugarrok, saktharwi tong di! '
 `Ang _tháng glak_ hwnwi Boromir sa kha; 'ya khe jotoni vote wngya khe
company ani thani. Legolas tei chwrairok tamo sakha? Ring tubunai ni khorang kubui khe wngna nangnai
khwnakha? '
 ‘Ang Moria-o thangna muchung ya,’ hwnwi Legolas sa kha.
 Hobbit rok mungsa saliya. Sam Frodo no naiwi tongkha. Hakhe Frodo kok sakha. Ang khlaio
thángna muchung ya,’ hwnwi bo sa kha; `phiyaba angbo bini advice no yakarna muchungya
Gandalf. Ang koiwi tongo, vote wngwi tongna bagwi, chwng aboni sakao thuya sak.
Gandalf o chirikhogwi tongmani slai horoni pohor bai kwchak khe vote mannai
khatungma. Nokha bahai khe tháng kha! '
 O kok khnawi bebak uansukmao klai kha. Bórok nokbar chirigwi khna kha
holongrok tei buphangrokni bisingo, bórokni gana-o kap laimani tei kap laimani khorang khnajak kha.
horoni khali jagarok.
 Hakhe Aragorn bini yakungni ongkhorwi tháng kha. ‘Nokha bahai khe tháng kha! ’ hwnwi bo chirikhók kha. 'Obo
wolf-ni khorang bai chirigwi tongo. Wargs rok Hathai ni west bwkhak phaikha! '
 ‘Chwng salo jora jora wait khlaina nangnai? ’ hwnwi sa kha. `Ang samani hai’-no. O
hunt wngkha! Chwng salsa nukna bagwi tongwi tong phano, tabuk sabo himna muchungnai
south-o horni jorao bini lama-o tongnai rangchakrok bai? '
 ‘Moria bwswk jora wngkha? ’ hwnwi swng kha Boromir.
 `Caradhrasni salka-saltháng bwkhak kaisa dugar tongo, abo khe chisni mil jora
thángnai, tei thángnai wngma hai khe nwichi wngwi mano,’ hwnwi Gandalf lachimasingcha khe sa kha.
 ‘Hakhe chwng thángnai sal wngma jora’-ono chengnai, chwng man khe,’ hwnwi sa kha.
Boromir. 'Khoroksa swk khnamani wolf kirijakmani orc ni slái hamya.'
 `Kubui!' hwnwi Aragorn bini swrangno bini thẃi-o phiyogwi sa kha. `Tamo khe bahai khe
warg chirikhók kha, aro orcbo chirikhók kha.’
 `Ang Elrond ni advice no nakha hwnkhe kaham wngnai,' hwnwi Pippin Sam no chirigwi sakha. Ang ya
jotoni ulo kaham. Bandobras ni mungwi kwrwi
ani bisingo: o howlrok ani thẃino freeze khlai-o. Ang omo hai khe wngmani muitu kwrwi
kha khamjak.'
 ‘Ani bwkha ani yakni yakgulo thwngwi tongkha, Mr. Pippin,’ hwnwi Sam sakha. 'Phiyaba chwng hai ya
etten tabukbo, tei chwng bai baksa aro khoroksa swk stout borok tongo. Jesa phano wngwi mano
Gandalf kwchamni bagwi store khlai di, ang bet khlainai abo rangchakni bwsak ya.’
 Bórokni mwthangna bagwi horo Company 1000 ni saka-o kasaui tháng kha.
hathái kotorni thani bórok thángwi tongmani. abo kaisa knot bai crown khaijak kha
kwchajak tei thwijak buphangrok, aboni saka-o holongrokni thwijak circle tongmani. Wo
aboni bisingo bórok hór tẃi lai kha, tamni hwn ba mwnakma tei
silence khe bórokni lamano thángnairokni thani nukjak ya tẃi khe narwknai.
 Bórok hórni saka-o achuk lai kha, tei guard khlai yarok khe khá khamwi tháng lai kha.
Poor Bill pony thwiwi thangkha tei bini bachamani jagao thwiwi thangkha. ni chirikhókma
wolves tabuk bórokno bebakno chariwi tong kha, jora jora khe gana tei jora jora khe khárwi. Wo
horni kwthwirok kwbangma mwkhangni mokol nukjak kha
hapung hathai. Baksa holongni ring jora-o swkang tháng lai kha. Circle ni kaisa gap o
kotor mwnakma wolf-shape nukjak kha, bórokno naisingwi tongmani. Kaisa chirigwi chirikhógwi
bini thani tháng kha, bo bini packno thángna bagwi ringnai kapten hai khe.
 Gandalf bachawi bini staff no sakao tubuwi bwskango tháng kha. 'Khwnadi,
Sauron ni rangchak! ’ hwnwi bo chirikhók kha. `Gandalf aro tongo. Uansukdi, nwng nini foul no value khlaikhe
bukur! Ang nono thẃngni simi thẃi jora shrivel khlainai, nwng o ringni bisingo phai khe.’
 Wolf chirigwi chirigwi belai kheno thángwi bórokni thani tháng kha. Aboni ulo
jora aro kaisa kwrak twang wngkha. Legolas bini bow no swkak kha. Aro kaisa
khá hamya khe chirikhók kha, tei thángnai mwkhang ha-o tháng kha; Elvish ni thẃi
bini thwngmungno pierce khlai kha. Naiwi tongnai mokolrok suddenly thwiwi thangkha. Gandalf
tei Aragorn bwskango tháng kha, tamo khe hathái-o khoroksa phano kwrwi; thwngnairokni pack tongo
khárwi tháng kha. Bórokni gana-o mwnakma tháng kha, tei khá khammani kók khna li ya
nobar.
 Hor wng kha, tei salkabaini bwkhak sal thángwi phai kha. glim
fit wngwi thángnai chumuirokni bising tẃi. Hakhe Frodo thwimani yagulo thwiwi thangkha.
Warning kwrwi khe camp gwnangwi belai kheno chirigwi chirigwi chirigwi tháng kha.
Wargs rokni kotor kotor sengkrakrok chirigwi kuthum laikha tei tabuk bohrokno 1990 ni simi sokomorwi tongkha.
jotono kaisa jorao.
 `Swngcharni sakao fuel rwdi!' hwnwi Gandalf hai hwnwi chirikhók kha. `Nini swnamdi
blades, tei bwskango bacha di!’
 Leaping pohor o, kwtal buphang wngwi thangma jorao, Frodo kwbangma grey nukkha
holongni ringni saka-o shape wngwi thango. Teibo kwbangma follow khlai kha. ni bisingtwi
khoroksa kotor tẃiphangni khorang Aragorn bini swraimungno thẃiwi rw kha; kotorma bai
Boromir khoroksani bokhorokno swkak kha. Bórokni gana-o Gimli bini
strong yakrokno swkakwi, bini dwarf-axeno tẃiwi. Legolas ni bow rwchapmung rwchap kha.
 Kwplaisa hórjlai-o Gandalf thángwi thángma hai wng kha: bo bacha kha, a
holongni sakao tonjak swkangni habugrani monument hai kotor kirimasingcha mwkhang
kaisa hathái. Chumui hai khe khulumwi, bo hórjlaijak branchno tisa kha tei malaina bagwi tháng kha
wolf rok. Bórok bini bwskango kiphilwi rw kha. Nokbar sakao bo hórjlaino khibi kha
peyara. Abo nwngma hai khe suddenly rangchakni rangchak bai wngwi tháng kha; tei bini khorang
nwngjak hai khe roll wng kha.
 `_Amn! Naur dan ang khna kha!_’ hwnwi bo kap kha.
 Khorang tei khorang khnajak kha, tei bini saka-o tongnai buphang kaisa bwthai wngwi tháng kha
tei mokol nukya wngnai hórjlai. Buphang-ni saka-o tháng kha. O
bebak hathái’-no rangchakni pohor bai crown wngwi tong kha. Swraimung tei sengkrakrok
defenderrok wngwi tháng kha tei tháng kha. Legolas ni paithago thwngjak kha
bo tháng kha, tei khoroksa kotor wolf-ni bokhorokni bwkhao thángwi tháng kha. Joto
tei baksa khe khárwi tháng kha.
 Slowly slowly hór thwiwi tháng kha, hakhe thángnai thẃi tei sparks simi se kwrwi kha; kaisa
hórjlai hórjlai hórjlaijak buphangni saka-o tháng kha, tei mwnakma khe tháng kha
hill, wng kha salni puila pohor chuknohani thángma hai. Bórokni kena arirok wng kha
routed khaiwi kiphilwi phailiya.
 `Ang nono tamo sakha, Mr. ’ hwnwi Sam sakha, bo/thing bini swraimung.
`Wolves bono mannai ya. Obo mokol phuarnai kok, tei chaya wngliya! Rwchapjak kha
ani bokhorokni chuknoha!'
 Puilani pohor phai khe, rangchakrokni mungsa phano sijakya
man kha, hakhe bórok kwthwirokni mangno naituk lai kha. ni trace kwrwi
choba tongwi kha phiya ba chájak buphangrok tei Legolasni thẃngrok saka-o klaijak
hathái-saka. Jotono swkakjakya wngkha, aboni bisingo kaisa point simi se tongkha.
 `Ang kirijakmani hai se wngkha,' hwnwi Gandalf sakha. `Omorok samung tangnai wolf ya
hasing panthoro chámungni bagwi. Chwng dakti’-no cháui tháng lai anw!’
 A salo jora teibo swlaijak kha, almost 1990 bisini dagimung bai wngma hai.
kaisa phan, abo snowni bagwi tei mungsa samung kwrwi, tamni hwn ba bórok
pass, kaisa phan abo tabuk kaisa pohor manna bagwi muchungmani aboni bisingo manwirok
moved wngwi tongmani abo belai kheno hasing panthorni nukjaknai. Nokha phaiwi tongmani
horni jora-o northni bising tẃi north-west jora, tabuk khe abo fail wng kha. Chumui
south bwkhak tháng kha tei chuknoha phuarjak kha, kuchuk tei rangchak. Bórok bachaui tongma hai
hill-side, thángna bagwi tiyar wngwi, hatháini saka-o salni rangchak wngwi tong kha.
 `Chwng sal tháng ya sini’-no dugar sók phaina nangnai,’ hwnwi Gandalf sa kha, ‘ya khe ang kirijago chwng
bórokni thani tháng glak. Abo belai kheno hakchal ya, phiya chini lama kwchak wngwi mano, tamni hwnba
aro Aragorn chwngno lama phurwwi man glak; bo o hasteo kwbangma himya, tei
kaisa jora ang Moriani salka bwkhakni khotolni thani tongmani, abo kwbángma jora swkangni kók.
 `Aro tongo,' hwnwi bo sa kha, salkabaini bwkhak phunukwi
hatháirokni bwkhak bórokni yakungni thani thángwi tháng kha. Kwplaisa
rangchakni line nukjaknai, tei bórokni bisingo,
rest, kaisa kotor gray wall. Chwng twima yakarwi tháng phuru ang nono salka bwkhak tubu kha, tei
chini swkangni jagao kiphilwi phaiya, norok khoroksa khoroksa noticed khlaiwi mano. Kaham
ang abo hai khlai kha, tamni hwn ba tabuk chwng kwbángma mile thángna bagwi kwrwi, tei haste wng kha
nangmani. Chwng tháng lai anw! '
 `Ang saimanya sabono khatungnai,' hwnwi Boromir lachima bai sakha: `abo Gandalf khlainai
bo naitukmani manwi man di, eba khe hasing panthor sakao phai khe chwng duglamrok kwmajak nuknai
langma choyasak. Joto chongmungrok hamya nukjago, tei wolf tei wall ni kwcharo romjakna bagwi
wngwi mano chance. Lead wngdi!'
 Gimli tabuk wizard ni bwskango himkha, aboni bagwi bo phaina bagwi belai kheno khá torwi tong kha.
Moria. Bórok khoroknwi khe Company no hathái bwkhak kiphilwi tubu lai kha. Khoroksa simi lama
swkangni saltháng bwkhakni Moria jora twijlangni lama-o tongmani,
Sirannon, abo dugar tongmani ganani holongni yakungni ongkhorwi tháng kha
bachakha. Tamo khe Gandalf lama hamya wngwi thangkha, eba khe ha swlaijak kha
bisirok; tamni hwn ba bo abono manna bagwi naisigwi tongmani twijlangno bo swprak li ya, khoroknwi khoroktham simi se
bórokni swkangni simi salka bwkhak.
 Subaini sal jora wngwi phai kha, phiya tabukbo Company thángwi tong kha tei
holong kwtharrokni barren ha-o tháng kha. Bohrok khoroksa phano gleam nukya
twini eba aboni khorang khnawi mano. Joto bleak tei dry wngwi tong kha. Bórokni bwkha khá kham kha.
Bórok mungsa langmanobo nuk li ya tei nokha saka-o toksa phano tok kwrwi; tamo khe hor tamo
tubunai, abo bórokno a kwmajak ha-o romwi man khe, bórokni bere khoroksa phano uansukna bagwi khá kham ya.
 Hakhe swkang thángnai Gimli bórokno ringwi ring kha. Bo wngkha
knoll sakao bachaui tei rwngnokni bwkhak phunukjak. Dakti khe bohrok bohrokni tolao nukkha
kaisa kwrak tei kwrak lama. Abo khali tei chirigwi tongkha, tei mungsa phano twima kwrwi
bini duglamni rangchak tei rangchakni holongrokni bisingo twi tháng kha; tamo khe
ganao kaisa lama tongo, belai kheno swkakjak tei sokomorjak, abo bini lamano swkak kha
swkangni lama kotorni swkakjak duglamrok tei holongrok.
 'Ah! Obo khe aboni ulo! ’ hwnwi sa kha. `Omo stream thángmani jaga:
Sirannon, Dugar-twima, hwnwi bórok abono hwn lai-o. Tamo khe tamo wngkha
twi, ang uansukwi man li ya; abo swkang swkang tei noise wngwi tongmani. Phaidi! Chwng dakti khe himna nangnai.
Chwng late wngkha.’
 Companyrok yak hamya wngwi tháng kha; tamo khe bórok twijlang gana-o him lai kha
kwbángma milni bagwi thángnai tei thángnai lama. Sal kwcharni simi kiphilwi phaikha tei chengkha
west thangna bagwi. Kwbangma jora tongwi tei hasty khe cháui bórok tei uáisa tháng lai kha. Swkango
bórokni hatháirok khá kham kha, tamo khe bórokni lama khe hayungni twijlang kotorma-o klai kha tei
bórok kuchukni chuknohani tei salkabaini bwkhakni chuknohani chuknohani simi se nukwi mano.
 Hakhe bórok kaisa bend-o sók phai kha. Aro lama, abo swkangni
Channel ni bwkhak tei twijlangni kwcharo klaimani bisingo salka bwkhak thángwi
land left bwkhak, tháng kha tei bwkhak bwkhak tháng kha. Bórok nuk kha
bórokni bwskango kaisa tẃiphangni thẃngsa, abo 5 fathom kotor, aboni saka thẃijak tei thẃngjak.
Aboni saka-o kaisa twi tháng kha, kaisa kotor cleft bising tẃi, abo hai khe nukjak kha
kaisa fall bai swnamjak kha, abo swkang jora kwrak tei kupulung wngwi tongmani.
 `Phiya khe samungrok swlaijak kha! ’ hwnwi sa kha. Tamo khe chaya wngmani kwrwi
jaga. Stair Falls ni jotono tongmani. Ang kaham khe muitu mankhe,
Bórokni gana-o holongthai-o chopjak step kaisa tongo, tamo khe lama kotor
yaksi bwkhak swkakjak kha tei kwbangma loops bai level ha sakao kasaui kha
kuchuk saka. Falls ni phataro Walls jora kaisa kwchak hasing panthor tongmani.
Moriani, tei Sirannon aboni bising tẃi tháng kha tei bini ganani lamabo tháng kha. Chwng
tháng di tei tabuk tamo wngwi tong kha nai di! '
 Bórok holongni steprokno belai kheno jwngjal kwrwi khe man kha, hakhe Gimli thángwi tháng kha
bórokno tẃiwi, Gandalf tei Frodoni ulo. Bórok saka-o sók phai khe bórok nuk kha
abo bórok a lama-o tei thángwi man li ya, tei 1990 bisini thwimani karon.
Gate-ni twima phunukjak kha. Bórokni bwskango thángnai sal kwchangma supung kha
salthángni chuknohani rangchak bai. Bórokni bwskango kaisa mwnakma twijlang tẃijak.
Bini sullenni saka-o chuknohani eba salni rangchakbo nukjak li ya. Sirannon ni thani
dam khlaijak kha tei bebak hasing panthorno supungjak kha. Ominous twini phataro tongmani
kotor kotor hatháirokno torwi, bórokni mwkhang kwmajak pohorni bisingo mwkhang wng kha: páithak tei
thwngwi manliya. Gate eba duglamni mari kwrwi, Frodo wngwi manliya
nwng holongni bwskango nuk di.
 `Moria ni Walls tongo,' hwnwi Gandalf twijlangni bwkhak phunukwi sakha.
`Tei aro kaisa jorao Gate bachaui tongmani, Elven Door .
Hollin ni lama bai chwng phaimani. Tamo khe o lama block wngkha. Khoroksa phano
Company, ang uansugo, salni paithago o glum twio swnamna muchungnai.
Abo kaisa hamya nukmung tongo.’
 `Chwng salkabaini bwkhak thángna bagwi lama naitukna nangnai,' hwnwi Gimli sa kha. `Puila
Company ni samung wngkha kotor lama bai kasaui naimani abo bahai khe
chwngno tubunai. Lake kwrwi phano, chwng chini manwi-pony no tisawi manliya
o stair.’
 `Phiyaba jesa phano wngthung chwng a kwrwi mal-matano Mines-o tlangwi man glak,' hwnwi sa kha.
Gandalf. `Hathairokni thani lama wngkha mwnakma lama, tei aro jaga tongo
narrow tei steep abo bo thángwi man glak, chwng thángwi man phano.’
 `Kwmajak Bill! ' hwnwi sakha. `Ang abo hai khe uansuk ya kho. Tei kwrwi Sam! Ang
uansukdi bo tamo sanai? '
 `Ang khá khamjak,’ hwnwi Gandalf sa kha. `Kwplaisa Bill kaisa nangkuknai pal wngkha tei abo
tabuk bono adrift khlaina bagwi ani bwkhao tháng kha. Ang kwchak khe himnai tei
khoroksa phano mal-mata tubu ya, jotoni slái kotor khe Sam hamjakmani, ang ani manwi tongma hwn khe
lama. Ang bebak jora kirijak kha, chwng o lamao himna bagwi obligated wngnai hwnwi.’
 Sal paithago sók phai kha, tei noktharni chwlarok thángwi tong kha
sal thwngmani sakao kotor, Company, joto speed bai bohrok manma jorao,
slope-o kasaui twijlangni bwkhak sók phai kha. Kwplaisa khe nukjak kha
aboni slái kotor wngnai furlong khoroknwi eba khorokthamni slái kwbángma wngna bagwi. Bwswk jora
salka bwkhak tẃi khe bórok pohor thángma-o nuk li ya; tamo khe bini
salka bwkhak bórok bachamani jagani half mile ni slái kwbángma wng ya, tei
holongni duglamrok hasing panthorno kholobwi tonkha tei twijlang ganao rim tongo
ni phuarjak ha. Bórok dakti dakti khe swkang tháng lai kha, tamni hwn ba bórokni thani thángna bagwi tabukbo mail kaisa eba nwi jora tong kha
Gandalf swnamwi tongmani twijlang ganao sók phainani swkang
ni bagwi; tei aboni ulo bo tabukbo dugarrokno manna nangnai.
 Bórok twijlangni salkabaini bwkhak sók phai khe bórok twijlangni salka bwkhak nuk kha.
creek abo bórokni lama bar kha. Boh kwchak tei bachaui tongmani, kaisa hai khe swkakjak
slimy arm wngwi tháng kha. Gimli khá khamya khe swkang tháng kha, tei
wng kha twi tẃijak, thẃngla-o ankle-ni slái kwbángma wng ya. Unklugo
Bono bohrok file-o himlaikha, bohrokni lama no naisingwi threading khlaikha, tamni hwnba buphangni thani
twijlangrok swprakjak tei thẃijak holongrok, tei yak tẃi thángmani wng kha thẃijak. Frodo
bini yakungni mwnakma kwthar ya twino tangwi khá hamya wngwi tháng kha.
 Sam, Company ni paithago, Bill no 1990 salni sakao thwijak ha sakao tubukha.
hasing panthor bwkhak, kaisa kwchak khorang phaikha: kaisa swish, aboni ulo kaisa plop, hachwk hai
twijlangni tẃiphangno disturb khlai kha. Dakti khe kiphilwi bórok nuk kha
ripples, kwchak-kwchak bai kwchak wngwi thangnai pohorni: kotor kotor ringrok wngkha
lake ni phatarni kaisa point ni phatar bwkhak widen wngwi. Bubling wngkha
noise, tei aboni ulo khe chirigwi. Dusk kwrak wngkha, tei sal thwngmani paithago glems
wng kha chumui bai khopjak.
 Gandalf tabuk belai kheno thángwi tháng kha, tei baksarokbo tháng lai kha
bórok wngwi manma hai kheno dakti dakti khe. Bórok twijlang bai
Hathái: abo keso, kwbángma jora-o dozen yards kotor ya, tei kwbángma
holongrok tei holongrok bai; tamo khe bórok lama man kha, hasing panthorno khá chap kha, tei
bórok wngwi manma hai khe twi mwnakmani yakni khárwi tongwi. Saka bwkhak bwkhak kaisa mile
shore bórok holly buphangrokni saka-o sók phai kha. Stumps tei kwthwi bwthairok
kwchak ya, tongmani abo kwmajak buphang hai, eba kaisa hedge hai khe nukjago, abo swkang
line khlai kha twijlangni twijlangni twijlangni lama. Tamo khe aro cliff ni tolao
bachaui tongmani, tabukbo kwrak tei kwthang tongmani, . buphang kwnwi kotor, jesa buphangni slái kotor
holly abo Frodo nukmani eba uansukmani. Bórokni kotor kotor rootrok 1990 bisini simi tháng kha.
wall ni twi. Loom cliffs ni thani bohrok buphang hai khe nukjak kha,
Stair ni sakani belai kheno khárwi nukjak khe; tamo khe tabuk bórok bokhorok saka-o torwi tong kha,
kwrak, mwnak, tei chirigwi, bórokni yakung saka-o kwrak horni mwnakma rw-o,
lama páithago sentinel pillar hai khe bachaui tongo.
 `Kaham, o chwng paithago! ’ hwnwi sa kha. 'Omo Elven-ni lama
Hollin pái kha. Holly abo hani bororokni mari, tei bórok .
abo bórokni domainni páithakno mark khlaina bagwi; tamni hwn ba salkabaini dugar kotor khe snamjak kha
Moriani Subraiyungrok bai bórokni traffic-o bórokni samungni bagwi. Aborok belai kheno khakchangma mankha
salrok, ​​juda juda borokrokni bisingo tabukbo kaham kwrwngma tongphuru
jati, Dwarf tei Elf ni bisingo phano.’
 'Dwarf rokni chaya wngliya, abo bai kwrwngwi tongmani,' hwnwi sakha
Gimli.
 ‘Ang khnaliya, abo Elves rokni chaya hwnwi,’ hwnwi Legolas sakha.
 ‘Ang khoroknwino khna kha,’ hwnwi Gandalf sa kha; ‘tei ang tabuk buj thumnai ya.
Tamo khe ang norok khoroknwino, Legolas bai Gimlino koiwi tongo, norok bai kwrwngwi tongna bagwi, tei ano chubana bagwi.
Ang norok khoroknwi no nangnai. Dugarrok khajak tei chukjak, tei chwng bohrokno daktino nuknai
kaham wngnai. Horni gana phaikha! '
 Bo teirokni thani thángwi hai hwnwi sa kha: ‘Ang naituk phuru, norok khoroksa khoroksa khe .
Mines o hapna bagwi tiyar da? Tamni hwnba, oro ang kirijago chwng chini kahamno hambai rwna nangnai
beast wngkha. Chwng tubumani manwirokno nwng swkakna nangnai
sal hamya: nwng abono bisingo nangya, eba, ang kha khlaio, chwng thwngwi phaiphuru
tei South bwkhak tháng lai kha. Aboni slai chwng khoroksa khoroksa khe share naina nangnai
pony tamo tẃiwi tong kha, aboni slái khe chámung tei twi-ni rangchakrok.’
 ‘Phiyaba nwng o thwijak jagao poor bwrwi Bill no yakarwi thangwi manliya, Mr.
Gandalf! ’ hwnwi Sam khá khamwi tei khá khamwi chirikhók kha. `Ang abono mannai ya, tei abo flat.
Bo aswk jora phaimani ulo tei jotono! '
 ‘Ang khá khamjak, Sam,’ hwnwi sa kha. Tamo khe Dugar phiyokjak khe ang wng ya
uansukdi nwng nini Bill no tẃiwi tẃiwi mannai, Moria ni kwbángma mwnakma-o.
Nwng Bill bai nini nokphangni bisingo chongna nangnai.’
 ‘Bo Mr. Frodo ni logi logi thángnai, ang bono tẃiwi tháng khe,’ hwnwi Sam protest khlai kha.
`O bebak rangchakrok bai bono phiyókna bagwi butharmani slai kwrwi wngnai
no twiwi.'
 ‘Butharmani slai kwrwi wngnai, ang kha khlaio,’ hwnwi Gandalf sakha. Bo bini yakno rwkha
pony ni bokhorok, tei khorang kotor khe kók sa kha. `Kwthar tei lama phurwi kok bai thangdi
nini saka-o,’ hwnwi sa kha. `Nwng khoroksa buj thumnai, tei Rivendell o kwbángma swrwngjak.
Nini lama swnamdi aro nwng grass mannai, tei abo hai khe jorao phaidi
Elrond ni nogo, eba nwng je jagao thangna muchung.
 `Aro, Sam! Boh belai kheno chance mannai wolf rokni yakni khárwi thangnani tei
chwng tongmani hai khe nogo sók phai kha.’
 Sam pony ni ganao sullen khe bachaui tongkha tei mungsa phano jawab rwliya. Bill, nukjak
kaham khe saimandi tamo wngwi tongkha, bini thani nuzzled khaiwi, bini khukno tonwi
Sam ni khuk. Sam thwiwi thang kha, tei straps bai thwiwi, bebak manwirokno phiyogwi rw kha.
pony ni pack no ha sakao khibiui rw kha. Buini borokrok manwirokno sort khlaiwi rwkha,
bebak thángwi mannai manwirokno thẃi khlaiwi, tei kwrwirokno khárwi rwwi.
 Obo wngwi thang khe bohrok Gandalf no naina bagwi wngwi thangkha. Bo khlai kha hwnwi nukjak kha
mungsaya. Bo buphangnwi kwcharo bachaui tongmani blank wall no naisigwi tongmani.
cliff, bo bini mokol bai aboni bisingo hole bore khlaima hai. Gimli thwngwi tongmani
about, bini axe bai holongno aro aro tapping khlai kha. Legolas chapjak kha
holongni thani, khnaui tongma hai.
 ‘Hakhe, o chwng jotono tiyar wngwi tongo,’ hwnwi Merry sa kha; `phiya Dugarrok bahai khe tong?
Ang bórokni mungsa phano sign nuk ya.’
 ‘Dwarf-dugarrok swngjak phuru nukjakna bagwi swnamjakya,’ hwnwi Gimli sakha. `Bórok
nukjak ya, tei bórokni sakni nokphangrok bórokno manwi man glak eba phiyogwi man glak, bórokni
secret wng kha.’
 ‘Phiyaba o Door no Dwarves rok simi saimannai secret wngna bagwi swnamjakya,’ hwnwi sakha .
Gandalf, thwiwi thangwi langmao phaiwi thwiwi thangkha. `Samungrok wng ya khe
bebak swlaijak, tamo naina nang hwnwi saimannai mokolrok signs nukwi mano.’
 Bo bwskango tháng kha. Buphangrokni mwkhangni kwcharo
aro kaisa kwthar jaga tongo, aboni saka-o bo bini yakno aro-o thángwi rw-o.
bini thwimani thani kok mutter khlaiwi. Hakhe bo tháng kha.
 'Nahardi!' hwnwi bo sa kha. `Tabuk nwng mungsa swk nuknai?'
 Tabuk holongni rangchakni mwkhangni saka-o Sal wngwi phai kha; tamo khe bohrok nukwi mano
jorani bagwi tei mungsa phano kwrwi. Hakhe slowly slowly sakao, aro wizard ni yak
thwngwi thangkha, kwchajak line nukjak kha, rangchakni twijlang hai
holong. Puila bohrok rangchakni slai kwbang wngliya, aswk kaham je
Bórok sal bórokno rommani jagao simi se khá torwi tháng kha, tamo khe bórok torwi tháng kha
teibo kotor tei klaijak, bórokni designno guess khlaiwi man ya sak.
 Aboni sakao, Gandalf sók phaima jorao, kaisa arch tongmani
Elvish ni thani letter. Twimao, threads jaga jagao tongmani phano
kwmajak eba kwmajak, abo kaisa anvil tei hammer ni nukjaknai
aboni saka-o khoroksa chwla snichi tongmani crown. Aboni tẃi khe buphang khoroknwi tongo.
khoroksa khoroksa khe salsa wngnai. Joto ni slai kwrak khe aro 1990 bisi o torwi phaikha.
dugar kwcharo kwbángma rangchak bai khoroksa chwrai.
 `Durin ni embl rok tongo!' hwnwi Gimli chirikhók kha.
 `Tei aro Elfrokni Buphang tongo!' hwnwi sakha.
 `Tei Fëanor ni nokni chwrai,’ hwnwi Gandalf sakha. `Bórok swnamjak
_ithildin_ abo chwrairok tei talni pohorno simi se nuknai, tei abo wng ya sak thunai
tabuk Middle-earth-o kwmajak kókrokno sanai khoroksa bai khá chapjak. Boh kolokma
Ang bórokno khnamani simi, tei ang bórokno ani
bokhorok.'
 'Swnamjakma tamo sakha?' Frodo swngkha, bo bujinani chaitokma
arch ni sakao swijak. 'Ang uansukmani ang elf-letter no saimankha phiya ang poriwi manliya
oborok.'
 `Kokthairok wngkha
Kwplaisa salrok,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. ‘Phiya ba bórok .
chwng. Bohrok hai hwnwi simi sakha: _Durin ni Dugar, Moria ni Subrai. Kok sana, dopha, tei
habmani_. Tei aboni thanio chini thani swijak tongo: _Ang, ​​Narvi, bórokno snam kha.
Hollin ni borok kotorrok o marirokno swnamkha._'
 `_Sadi, friend, tei wngwi_ hwnwi tamo hwn?' Merry swngkha.
 ‘Omo belai kheno klaijak,’ hwnwi Gimli sa kha. Nwng bai baksa wngkhe, kok sa di
password wng khe, dugar phiyokjaknai, hakhe nwng thángwi mano.’
 ‘Hai’ hwnwi Gandalf sakha, ‘o dugarrok kok bai khe wngwi tongnai. Baksa
dwarf-gates khe swkangni jorao simi se phiyogwi mannai, eba khoroksa swk borokni bagwi; tei
Baksa baksa lock tei chabi tongo abo tabukbo nangwi tongo joto nangmani jorao tei
kokthairok saimanjak. O dugarrokni chabi kwrwi. Durin jorao bohrok wngliya
secret. Bórok kwbángma jora-o phiyogwi bacha lai-o tei dugar bwskango achuk lai-o. Tamo khe bórok swkakjak khe,
jesa phano swkangni kokno saimankhe abono sawi mano tei thwngwi mano. At least abo hai se
record khlaijak, abo wng kha, Gimli? '
 ‘Abo se,’ hwnwi dwarf sa kha. `Phiya a kók tamo wng kha muitu kwrwi. Narvi
tei bini samung tei bini bebak bororok o ha sakani kwmaui tháng kha.’
 'Phiyaba _nwng_ kokno saimanya de, Gandalf? ’ Boromir uanajak khe swng kha.
 `Ya! ’ hwnwi sakha.
 Buini bororok khe uanajak khe nai lai kha; Aragorn simi se tongwi kha, bo Gandalf no kaham khe sinio
silent tei thwngya.
 'Hakhe chwngno o swmai tangjak jagao tubumani tamo wngkha?' kapkha
Boromir, thwijak twijlangno nukwi thwijak khe nukjak kha. `Nwng chwngno sakha nwng
kaisa jora Mines bising tẃi tháng kha. Abo bahai khe wngwi mano, nwng saimanya hwnkhe
hapna bagwi? '
 `Nini puila swngmungni jawab, Boromir,' hwnwi sakha, `ang
kokno saimanya-tabuk. Tamo khe chwng dakti’-no nuknai. Tei,' bo hai hwnwi sakha, glint bai
bini mokolni bwskango bórokni rangchakni thani, ‘nwng swngwi mano ani tamo samung
samungrok wng kha abo useless hwnwi phunukjak khe. Nini tei kaisa swngmungni bagwi: nwng doubt de
ani koktwma? Eba nini wits kwrwi de? Ang o lama-o tháng li ya. Ang aro phaimani
Salka.
 `Nwng saimanna muchung khe, ang nono sanai, o dugarrok phatarni bwkhak phiyogwi tongo.
Bwskango tongmani nwng nini yak bai bórokno phiyogwi mano. Phatarni
mungsa phano bórokno khá kham rw glak, spell ni spell simi se. Bohrokno force khwlaiwi manliya
bwkhak.'
 `Abo hai khe nwng tamo khlainai? ' Pippin swngkha, mwtai hamyani bagwi kirijakya khe
bwskang bwskang.
 `Nini bokhorok bai dugarrokno kholob di, Peregrin Took,' hwnwi Gandalf sakha. `Tamo khe
abo bórokno swkak ya, tei ang buma-bupharokni yakni kisa kwchangma rwjak
swngmungrok, ang swkangni kokno naituknai.
 Ang kaisa jorao Elves eba Borok eba Orcs ni bebak kokthairokni bebak spell no saimankha
abo hai samungni bagwi use khlaijak kha. Ang tabukbo bohrokni bisingo chisa score muitu mano
ani bwkhao naisigwi. Tamo khe, ang uansugo, kisa kisa khe thwngmung nangnai;
tei ang Gimli no ringna nangnai ya, sirijak dwarf-thongue ni kokni bagwi
abo bórok khoroksano phano phrwng ya. Swkangni kokthairok Elvish wngkha, 1990 bisini swijakma hai.
arch: abo wng kha wngwi mano.’
 Bo holongni saka-o tei uáisa tháng kha, tei bini staff bai lightly khe .
anvilni signni thani kwcharo rangchakni chwrairok.
 Annon edro, hambai ammen!
 Fenna nogothrim, páithak khe lamen!
 bo dagimungni khorang bai sakha. Rupa ni line rok mwkhang kha, phiya blank gray
holong wng kha.
 Kwbangma jora bo o kókrokno juda juda khe sa kha, eba juda juda khe sa kha.
Hakhe bo tei kaisa spell try khlai kha. khoroksa ni ulo teisa, tabuk dakti khe tei khorang kotor khe kók sa lai kha.
tabuk soft tei slow. Hakhe bo Elvish kok sanani kwbangma single kok sakha. Mungsaya
patimung wngkha. Cliff hor jora tẃi torwi tháng kha, lekhajak ya chwlarok wng kha,
nokbar kwchangma bai dugarrok kwrak khe bachaui tong kha.
 Tei Gandalf wall ni ganao phaikha, tei bini yak tisawi bo 1990 bisio kok sakha.
tones ni dagimung tei wngwi thangnai jolima. _Edro, edro!_ bo chirikhók kha, tei holongno khibi kha
bini staff bai. _Kholokdi, phuardi!_ bo chirikhók kha, tei abo hai kheno
command khlai di, abo bebak kók bai kók sajaknai, abo swkangni simi’-no Middle Earth-o kók sajaknai. Hakhe bo bini
staff ha saka-o, tei chirigwi achuk kha.
 A jorao hakchalni nokbar bórokni khnanai khukni thani tubu kha
wolf rokni khorang. Bill pony kirijak kha, tei Sam bini ganao tháng kha
tei bini thani chirigwi sa kha.
 ‘Bono khárwi thángna bagwi ta rw di! ’ hwnwi Boromir sa kha. 'Chwng nangnai hwnwi nukjago
bo tabukbo, rangchakrok chwngno nuk ya khe. Ang o foul pool no bahai khe naislerjago! ' Boro
bo khulumwi kaisa holong kotorno tubuwi twi mwnakma-o khibiui rw kha.
 Lwngo kaisa slap bai khe tháng kha; tamo khe abo jora-o’-no kaisa
swish tei buphang. Phatarni sakao kotor kotor rippling rings swnamjak
holong klaimani jagao, hakhe bórok tháng lai kha
hapung kinar.
 ‘Nwng tamoni bagwi abo hai khlai kha, Boromir? ' hwnwi sakha. Angbo o jagano naislerjago, tei
Ang kirijago. Ang tamoni bagwi saimanya: rangchakrokni ya, eba bwskango tongnai mwnakma
dugar, tamo khe tei mungsa swkni. Ang twijlangni kirijak. Bono ta disturb khlai di! '
 'l wish chwng thwngwi mano! ’ hwnwi sakha.
 ‘Gandalf tamoni bagwi rangchakni samung khlailiya? ’ hwnwi sa kha.
 Gandalf bohrokno mungsa phano uansukliya. Bo bokhorok rwwi achuk kha, eba
despair eba uansukmao. Wolf rokni kha khamjak chirikhókma khnajak kha
teisa. Twi saka-o tongnai twijlangrok torwi tháng kha tei gana phai kha; baksa swkangno tongmani
twijlangni saka-o lapping.
 Bórok bebakno kirimasingcha khe suddenly wizard bini yakungni ongkhorwi tháng kha.
Bo lachijak tongmani! `Ani thani tongo! ’ hwnwi bo chirikhók kha. ‘Kwthar, kubui! Kwmajak
simple, kwbángma riddles hai khe nwng answer nuk khe.’
 Bini staff no tubuwi bo holongni bwskango bachaui khorang kotor khe hai hwnwi sa kha.
_Melon!_
 Star kwchak kuphur wngwi tháng kha tei tei uáisa tháng kha. Hakhe chirigwi kaisa kotor dugar
wng kha, phiya ba swkang crack eba joint nukjak ya kho. Kwplaisa khe
Kwcharo khajak tei inch bai inch phatar bwkhak swprakjak, khoroknwi dugar wng ya sak
back wall ni thani. Kholokmani bisingtwi kaisa mwnakma stair nukjaknai
steep wngwi thángmani; Tamo khe tẃiphangni stepni phataro mwnakma wng kha
horo. Company uanajak khe naisingwi tongkha.
 `Ang jotoni ulo chaya wngkha,' hwnwi Gandalf sakha, 'tei Gimlibo. Khakchangma, jotoni
borok, kaham lamao tongmani. Swkangni kokthai archway o swijak
joto jora! Kokborok wngkha: _"Friend" hwnwi sawi thwngdi._ Ang
_friend_ hwnwi Elvish kokno simi sanani nangkha tei dugar phiyogwi rwkha. Kisasa
kwlaisa. O swngcharni salrogo kaisa swrwngnai lore-masterni bagwi belai kheno kwchak. Jerok
wng kha khá tongthokma jora. Tabuk chwng tháng lai anw!’
 Bo bwskango thángwi bini yakungno tẃiwi step-o ton kha. Tamo khe a jorao
kwbangma samung wngkha. Frodo bini yaphangni mungsa swk manwi romjakma nuk kha, tei boh
chirikhógwi klai kha. Bill pony kirijakma bai chirikhók kha, tei bini yago phiyogwi kha tei
tháng kha twijlang gana-o mwnakma-o. Sam bini logi tháng kha, tei
hakhe Frodo ni kok khnawi bo tei uáisa khárwi tháng kha, kapwi tei khá khamwi. Tei kubunrok
swkang swkang swkang swkang khe nuk kha tei twijlangni twirok thángwi tongma nuk kha, chibukrok hai khe
wng kha salgrabai bwkhakni swimming.
 Twini ongkhorwi tháng kha, twijlangni thẃngla kotor wngwi phai kha; abo kwchak-kwchak wngkha
tei rangchak tei rangchak. Bini yakni yaklap Frodo ni yakungno romwi tongkha tei
bono twijlango khibiui rw kha. Sam bini yakung sakao tabuk abono swkakwi tongkha
degar.
 Arm Frodo no rwkha, tei Sam bono rwkhlaiwi, chubachuni bagwi chirikhók kha.
Tei 20 arms rippling wngwi phai kha. Twi kwchak wng kha, tei aro kaisa
hamya mwkhang.
 `Gate ni bisingo! Stairs ni sakao! Dodoro! ’ hwnwi Gandalf thángwi chirikhók kha.
Bohrokno kirimasingcha ni yakni phiyogwi tubumani abo Sam no twiwi jotono root khaimani hai khe nukjago.
bórok bachaui tongmani ha-o bo bórokno bwskango tlangwi tháng kha.
 Bohrok jora-o jora-o tongwi kha. Sam tei Frodo khe kaisa step simi se wngkha, tei
Gandalf tabukno kasanani chengkha, abo jorao bini yakni yaklaprok
narrow shore tei cliff-wall tei dugarrokno tẃiwi. Khoroksa swk thwngwi phaikha
thresholdni saka-o, chwrairokni pohor bai rwchapjak. Gandalf wngwi thwngwi tongkha. Wngkhe
bo uansuk tongmani tamo kok bai gate no tei uáisa phiyogwi mano, aro tongo
nangya. Kwbangma coiling yakrok khoroknwi bwkhakni dugarrokno romkha, tei kirimasingcha khe
phan, bórokno swprak kha. Kwmajak echo bai bohrok slam khaikha, tei bebak pohor
kwmajak kha. Kwmajak tei klaimani khorang kotorma bisingtwi dully phaikha
holong.
 Sam, Frodo ni yakno chapwi, mwnakmao step kaisao klaiwi thangkha.
`Kwmajak Bill! ’ bo thwimani khorang bai sakha. `Kwmajak Bill! Wolf tei
chibuk! Tamo khe snakerok bini thani belai kheno wng kha. Ang chongna nangkha, Frodo. Ang
nini logi phaina nangnai.’
 Bórok Gandalf stepni ongkhorwi thángmani khna kha tei bini staffno tẃiwi tháng kha.
dugarrok. Lwngo khoroksa quiver tongmani tei stairs thwiwi tongmani, .phiya
dugar phiyokjak li ya. `Kaham, kaham! ’ hwnwi sakha. `Lama block khaijak
chini bwskango tabuk tei phatarni lama kaisa simi se tongo–tei bwkhak
hathái. Ang holongrok thumjak kha hwnwi khorang khnaui kirijago, tei
buphangrokno swkakwi duglamni phataro khibiui rw kha. Ang kha khamjago; tamni hwnba buphangrok
naithok, tei aswk jora bachaui tongmani.’
 Ani yakungni simi ang belai kheno kirimasingcha manwi ganao tongmani hwnwi uansuk kha
puila twino tangkha,’ hwnwi Frodo sakha. 'Tamo wngkha, eba kwbangma tongmani
bohrokni bisingo? '
 ‘Ang saimanya,’ Gandalf hai hwnwi sa kha, ‘phiya yakni yaklaprok bebakno khoroksa .
khlaijaknai. Khoroksa swk tháng kha, eba twi mwnakma ni thani rwkhlaijak kha
hathái. 1990 bisini kwrak jagao Orcs ni slai kwcham tei fouler manwirok tongo.
swngcharno.’ Bo khorang kotor khe kok saliya bini uansukmung jesa phano tongwi mano
lake o, abo bebak Company ni bisingo Frodo no puila romwi mankha.
 Boromir bini thwimani thani chirigwi sakha, phiya ba khnajak holongno kotor khlaikha
khorang kotor khe khwnawi mano: `Kwtal jagao
hayung! Tei aro chwng ani muchungtwi thángnai. Tabuk o koktwi chwngno sabo tubunai
thwimani mwnakma? '
 ‘Ang wngnai,’ hwnwi Gandalf sakha, ‘tei Gimli ani logi thángnai. Ani samung tangnairokno rwktharwi tongdi! '
 Wizard swkang swkang step kotor sakao himwi tong phuru, bo bini staff no romwi tongkha
chuknohani, tei bini tipni tẃiphangni rangchak wngwi phai kha. Kwplaisa stairs wngkha
khorang tei swkakjakya. Bórok step nwichi lekha kha, abo kotor tei kotor; tei
sakao bohrok kaisa arched lama nukkha tei ha sakao thangnai
andar.
 Chwng achuk lai anw tei chirigwi chá lai anw, o landing o,
tamni hwn ba chwng chámung-room manwi man ya! ' hwnwi sakha. Boh swkaknani chengkha
wngwi tongmani yakni kirima, tei suddenly bo belai kheno wngwi tháng kha.
 O proposal no jotono hamjak kha; hakhe bórok sakani step-o achuk lai kha.
dim wngwi tongmani. Bohrok chámani ulo, Gandalf bohrokno khoroksa khoroksano thamchi rwkha
Rivendell ni miruvor ni sip.
 `Abo kwbángma jora tongnai ya, ang kirijak,’ hwnwi bo sa kha; 'phiyaba ang uansugo chwng
gate o kirimasingcha wngmani ulo nangmani. Tei chwng belai kheno luck wngya khe, chwng
chwng tei kaisa bwkhak nukmani swkang tongmani jotono nangnai! Khakchangma bai thangdi
twi, bo! Mines o kwbangma twima tei twimarok tongo, phiya bohrok wngna nangya
tangjaknai. Chwng chini skin tei bottle no phurna bagwi chance kwrwi wngwi mano
Dimril twima-o tháng di.’
 ‘Abo chwngno bwswk jora rwnai? ’ hwnwi swng kha.
 ‘Ang sawi man glak,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. ‘Kwbangma chance ni sakao depend khlaio. Tamo khe thangwi
Kwthar khe, mishap eba lama kwmajakya khe, chwng khoroktham eba khorokbrwi nainai
march, ang khatungwi tongo. Abo salka-dugarni simi Eastgate jora direct line-o 40 maile ni slái kwbángma wngwi man glak, tei
lama kwbángma wngwi mano.’
 Kwbangma jora simi rest khaimani ulo bohrok tei uáisa lamao him lai kha. Joto khatungjak
Journey no dakti dakti khe páinani bagwi, tei muchungma bai, sak hamya wngma hai khe
bórok, kwbángma jora jora march khlaiwi tongna bagwi. Gandalf bwskang himkha
swkangni hai. Bini yaksi yak bai bini rangchakni staff no tisakha, .
abo bini yakungni bwskango hano phunuk kha; bini yagra bwkhak bo bini sengno romwi tongo
Kwchangma. Bini bwskango Gimli phaikha, bini mokol nwngmani pohor bai nwngwi tongkha.
bini bokhorokno khoroksa bwkhakni tẃiwi rw kha. Dwarf ni bwskango Frodo himwi tongkha, tei bini thani
wng kha, Sting. Sting eba ni blade ni thani mungsa phan phailiya
Kwchangma; tei abo kaisa khakchangma wng kha, tamni hwn ba 1990 bisio Elvish smithrokni samung wng kha.
Kwplaisa salrogo o swraimungrok khoroksa swk pohor bai rwchapjak, jesa phano Orcs 1000 ganao tongkhe.
yak. Frodoni ulo Sam tháng kha, tei bini ulo Legolas, tei hobit siklarok tháng kha, tei
Boromir. Bwskango mwnakma-o, lachimasingcha tei chirigwi, Aragorn himwi tongkha.
 Passage twi twi wngwi tháng kha, tei aboni ulo khe thángna cheng kha. Bo thangkha
steadily down wngwi kwbangma jora wngwi thangkha aboni ulo tei kaisa level wngwi thangkha. Nokbar torwi thangkha
Kwtal tei thwngjak, phiya ba abo hamya wngliya, tei jora jora khe bohrok
bórokni mwkhango kwchangma nokbar, duglamni half-guess wngjak duglamrokni ongkhorwi phaimani.
Abo hai kwbángma wng kha. Bodolni yaphangni mwkhangni mwkhangni, Frodo romkha
stairs tei arches tei kubun lamarok tei twijlangrokni nukmung, sakao thángwi,
eba steep khe thángwi, eba khoroksa swk bwkhak blank khe mwnak khe phuarwi. Obo tongmani
muitu mannani khatimungni slái kwbángma.
 Gimli Gandalf no belai kheno chubachu khlai kha, bini kwrak sahorma bai simi. Kwrwi khe bo
tei kwbángma bororok hai khe, bini bisingo tongmani mwnakma bai se khá khamjak li ya.
Kwbangma jorao wizard bo bai kok salaio, lama chongmani doubt wngmani point-o;
tamo khe abo jora jora Gandalf se aboni ulo kok sanai. Moria ni Maine kotor kotor
tei Gimli, Glóin ni bwsla, uansukma ni slái kwbángma.
hathái-race wng kha. Gandalfni bagwi belai kheno himmani muitu
swkang tabuk chubachu kwrwi, tamo khe mwnakma jorao phano tei bebak hamya wngwi tong phano
lamao bo saui man kha bo bahai khe thangna muchung, tei bo tháng li ya, jora jora
bini muchungtwi thangna bagwi lama tongo.
 `Ta kiri di! ’ hwnwi sa kha. Swngcharni slai kwbang pause wngkha,
tei Gandalf bai Gimli khoroksa bai khoroksa khá chap lai kha; tei kubunrok kuthumjak
bwskango, uanajak khe naisingwi tongmani. `Ta kiri di! Ang bo bai kwbangma jora tongwi kha
journey, abo hai khe mwnakma jorao; tei Rivendell ni koktwma tongo
ang nukmani bebak samungrokni slái bini samungrok. Bo lama hamya-o thangnai ya-jesa phano tongkhe
manna bagwi lama. Bo chwngno chini kirimarokni thani tubukha, phiya ba bo chwngno phatarni tubunai
tei, bini sakni bagwi jesa phano rang rwwi. Bo sure wngkha nogo thangna bagwi lama mannai
Berutiel Rani pusirokni slái mokol nuk ya horo.’
 Company ni bagwi kaham wngkha bohrokni thani omo hai guide tongmani. Bohrokni thani fuel kwrwi
tei torch snamnani mungsa phano manwi kwrwi; Dugar bwskango belai kheno khá khamjak
manwirokno rwktharwi rwjak kha. Tamo khe pohor kwrwi khe bórok dakti’-no phainai
kha khamna bagwi. Aboni bisingo kwbangma lamarok tongmani simi ya, 1990 bisiobo tongmani.
kwbángma jagao hole tei duglam, tei mwnakma duglamrok lama gana-o bórokni
thwngwi tongmani yakungrok echo wngkha. Buphang tei ha saka-o fissures tei chasms tongo,
tei jora jora khe bórokni yakungni bwskango kaisa crack phuarjak kha. Kwplaisa
7 feet ni slái kwbángma wng kha, tei Pippin ringnani swkang belai kheno sal wng kha
kirimasingcha gap ni sakao leap khlaina bagwi sahorma kwrwi. Twi thwngmani khorang phaikha
hasing panthorni tẃiwi, twijlangni twijlangni bisingo kaisa kotor mill-wheel thángma hai.
 `Rope! ’ hwnwi sakha. `Ang saimankha ang abono muchungnai, ang abono manliya hwnkhe! '
 O dangerrok kwbangma wngma bai bohrokni march teibo slow wngwi phaikha. Swkang bariyano
bórok hatháini rungrogo tẃiwi, tẃiwi, thángwi tongma hai khe nukjak kha.
Bórok belai kheno khá khamjak kha, phiya ba .
je jagao phano halt wngwi. Frodo ni phola bini khárwi thangmani ulo kisa jorani bagwi torwi tháng kha, tei
chámungni ulo tei khá khammani ulo; Tamo khe tabuk belai kheno uanamasingcha, torwi phaikha
kirima, bini saka-o tei uáisa tháng kha. Tamo khe bo Rivendell o ham rwjak kha.
knife-stroke, a khá hamya wngmani abo wng kha. Bini senses wngkha
sharper tei nukjak ya manwirokno teibo saimannai. Swlaimani kaisa mari
bo dakti no nuk kha abo wngkha bo mwnakmao jesa phano manwi ni slai kwbang nukwi mano
bini palrok, ​​Gandalf no mwthangwi mano. Tei bo jesa khe phano wng kha .
Ring: abo bini yago bini chain bai chapjak, tei jora jora khe abo
kotor kotor. Bo bwskango hamya tongmani tei hamyani ulo hamya tongmani kokno khá chap kha; Phiya
bo mungsabo sa li ya. Bo bini sengni yaklapno teibo kwrak khe romwi tháng kha
dog khe.
 Bini bwskango tongnai Companyrok belai kheno kók sa lai kha, tei aboni ulo khe thángwi thángwi simi se kók sa lai kha.
Bórokni yakungni khorang simi se khorang khna li ya; Gimli ni dull buphang
kwchak-boot; Boromirni khá tormani; Legola ni step wng kha; kwchak,
hobbit-ni yakni kok khnajak; tei bwskango slow khe kwrak yaphangni
Aragorn bini rangchakni rangchak bai. Bórok salsa jora bachaui tong phuru bórok mungsabo khna li ya
abo hai kheno, abo jora jora-o nukjakya twini thángma tei thángma wng ya khe.
Tamo khe Frodo khnana chengkha, eba uansukna chengkha, bo khnakha hwnwi, tei mungsa: jesa khe .
faint fall ni yak kwrwi. Abo belai kheno khorang kotor wngliya, eba belai kheno gana wngliya, tamni hwnba
bo abono khna kha hwnwi khá khlaiwi tongna bagwi; tamo khe kaisa jora chengjak khe abo wngliya
tháng kha, Company thángwi tong phuru. Tamo khe abo echo wngliya, tamni hwnba bohrok
halted abo sak bai sak kisa jora pattered wngwi tong kha, tei aboni ulo khe torwi tháng kha.
 Bórok Mines-o hapmani jora wng kha horni ulo. Bohrok wngkha
Gandalf bini puila phaima jora
belai khe naiwi naidi. Bini bwskango kaisa kotor mwnakma arch bachaui tongo, abo tham tham khe phuarjak:
bebak’-no kaisa general lama-o tháng lai kha, salkabaini bwkhak; tamo khe yagra yakni lama
tháng kha, hakhe yaksi yak kasaui tháng kha, tei kwcharo lama hai khe nukjak kha
himwi tongdi, kwthar tei level phiya belai kheno narrow.
 ‘Ang o jagani kokno mungsa phano muitu kwrwi! ' Gandalf bachawi sakha
arch ni thani. Bo bini staff no tisakha, khoroksa swk mannai hwnwi khatungwi
bini chongmungno chubachu khlaiwi mano hwnwi mark eba swijakma; tamo khe abo hai mungsa phano wngliya
nukjakna bagwi. `Ang belai kheno khá kham kha,’ hwnwi bo bokhorok srangwi sa kha. `Tei ang
norok bebak ani hai kheno khá khamnai, eba khá khamnai hwnwi khatung di. Chwng aro tongwi tongkhe kaham
horoni tamo wngwi tong kha. Ang tamo sajak hwnwi nwng sai mano! O jagao sal brúm brúm mwnak;
phiya ba phatarni late Moon salkabaini bwkhak thángwi tongo tei sal kwcharo tháng kha.’
 `Kwmajak Bill! ’ hwnwi Sam sakha. ‘Ang uanajak bo bahai khe tong kha. Ang kha khlaio a golarok
tabukbo bono man li ya.’
 Arch kotorni yaksi bwkhak bórok holongni dugar nuk kha, abo khaksa
lock wng kha, phiya ba swing wngwi tháng kha. Aboni ulo aro thwijak hai nukjak kha
holongni bisingo chopjak chamber kotor.
 `Kwtal! Thiti! ' Gandalf chirikhók kha, Merry tei Pippin swkang tháng lai khe, tongthokwi
Kaisa jaga manna bagwi aro bohrok kwchak kuphur khe tongwi mano
aboni slái khe wng kha. `Kwtal! Nwng tabukbo bini bisingo tamo tong hwnwi saimanya. Ang khlainai
swkang tháng di.’
 Bo saktharwi tháng kha, tei baksarok khe bini bwskango file khlai kha. `Aro! ' bo hai hwnwi sa kha.
bini staff bai thẃngni kwcharo phunuk kha. Bini yakungni bwskango bórok a
twijlangni khuk hai khe kotor round hole. Kwmajak tei swkakjak chainrok
edge tei trail wngwi tháng kha. Hakhe holongni thẃnglarok gana-o tongmani.
 ‘Norokni bere khoroksa swk thwiwi thangwi mano tei tabukbo nwng bahai khe tongmani hwnwi uansukwi tongwi mano .
thángnai,’ hwnwi Aragorn Merryno sa kha. 'Guide no swkang thangna bagwi
nwng kaisa tong phuru.’
 ‘Omo guardroom hai khe nukjago, khorokthamno naina bagwi swnamjak .
wng kha,’ hwnwi Gimli sa kha. `A hole wng kha mwthangnairokni bagwi twikhor,
holongni lid bai kholobjak. Tamo khe lid swkakjak, tei chwng jotono 2019 bisio naikolna nangnai.
mwnakma.’
 Pippin wngkha nwng bai kwrwngwi tongmani. Tei kubunrok tong phuru
blanket phiyogwi tei nokni bwkhak tẃi duglam swnamwi, jora jora
wngwi mano hole ni simi, bo tháng kha tei tháng kha tei tháng kha. KAISA
chill air bini mwkhango thángma hai wng kha, nukjakya tẃiphangni ongkhorwi phaimani. a bai swlaijak
suddenly bo kaisa holongno tẃiwi tháng kha, tei abono tháng rw kha. Bo bini bwkhano swngkha
kwbangma jora beat khaimani swkang khorang kwrwi. Hakhe hasing panthor, holong hai
Kwtal twio klai kha, aro kaisa _plunk_ phai kha, belai
hasing panthor, phiya hollow shaft-o kotor khlaijak tei tei uáisa khlaijak.
 `Omo tamo? ' hwnwi chirikhók kha. Pippin tamo hwnwi sa phuru bo khakchangjak kha
bo khlai kha; phiya ba bo khá kham kha, tei Pippin bini mokol thángma nukwi mano. 'Kwmajak
a Nakha! ’ hwnwi bo chirigwi sa kha. ‘Omo kaisa belai kheno lachimasingcha samung, hobbitrokni himmung-party ya.
Next time nwng sakno thwiwi rwdi, hakhe nwng tei kaisa nuisance wngnai ya. Tabuk wngdi
siring siring! '
 Kwbangma minit jora tei mungsa phano khna li ya; tamo khe aboni ulo ongkhorwi phai kha
wng kha: _tom-tap, tap-tom_. Bohrok bachakha, tei echo wngphuru
thwiwi thang kha, bórok hai hwnwi sa lai kha: _tap-tom, tom-tam, tap-tam, tom_. Bohrok
kaisa signal hai khe khá khamjak khe khnajak kha; tamo khe salsa ulo
knock thwi kha tei khna li ya.
 ‘Omo hammerni khorang wngkha, eba ang khoroksa phano khna ya kho,’ hwnwi Gimli sakha.
 `Hai,' hwnwi Gandalf sakha, 'tei ang omono hamjakya. Abo mungsa samung kwrwi wngwi mano
Peregrinni holong bai; tamo khe wngwi mano mungsa swk hamya wngkha abo
quiet wngwi tongmani kaham wngnai. Suri di, abo hai khe tei mungsa ta khlai di! Chwng
hope chwng teibo jwngjal kwrwi khe rest mannai. Nwng, Pippin, thangwi mano
puila watch, rang wngwi,’ hwnwi bo chirigwi sa kha, bo sakno rangchakni bisingo rwwi.
 Pippin belai kheno mwnakma-o dugar gana-o khá hamya khe achuk kha; tamo khe bo tẃiwi tong kha
round wngwi, khoroksa swk sijakya manwirok twijlangni ongkhorwi phainai hwnwi kiriui.
Bo muchung kha, bo a duglamno kholobwi mano, blanket bai simi wngwi tong khe, phiya ba bo sahor li ya
move eba bini ganao tháng di, Gandalf khibijak hai khe nukjak phano.
 Aswk khe Gandalf thwiwi tongkha, phiya ba thwiwi tongkha tei thwiwi tongkha. Bo belai kheno
uansuk kha, bini swkangni Mines-o himmani bebak muiturokno muitu narwkna chaitok kha, tei
bo swkangni lama tamo khlaina nangno hwnwi uansukma bai uansuk kha; tabuk kaisa tatal turn
belai kheno hamya wngwi mano. Khoroksa hour ni ulo bo bachawi Pippin ni thani phaikha.
 `Kaisa corner-o tháng di tei tháng di, ani bwsa,' hwnwi bo khairokma bai sa kha.
‘Nwng thwngna muchungkha, ang kha khlaio. Ang wink khaiwi manliya, aboni bagwi ang abo hai kheno khlaiwi mano
naisigwi tongo.'
 ‘Ang sai mano ani thani tamo wngwi tong,’ hwnwi bo chirigwi sa kha, bo .
dugar. ‘Ang smoke nangnai! Ang abono taste khlai ya kho
snow ni twisa.'
 Pippin nukmani paithago, thwimani jorao, abo wngkha
kwcham wizard ha sakao klaiwi tongkha, bini gnarled o chip no mwthangwi
bini yaphangni bisingo yak. Flicker ni bisingtwi bini sharp nose phunukjak kha. tei
nwngmani puff.
 Gandalf se bohrok bebakno thwimani yakni phiyogwi tubukha. Bo achuk kha tei jotono naikha
bo khoroksa khe 6 hours jora wng kha, tei teirokno khá kham rwna bagwi rw kha. `Tei ang
ani khá chap kha,’ hwnwi bo sa kha. `Ang kwcharo tongmani feel no hamjakya; tei
Ang yaksi-ni lama ni mwkhangno hamjakya: aro tẃiwi nokbar hamya tongo, eba
Ang lama phurwnai ya. Ang yaksi-o thángnai. Chwng chengnani jora sokphaikha
tei uáisa tháng di.’
 Mwnakma jora jora, khoroknwi jora kwrwi khe, bórok tháng lai kha; tei
bórok mungsa phano sitra nuk li ya, tei mungsabo khna li ya, tei mungsabo nuk li ya, phiya ba
wizard ni light, bohrokni bwskango will-o-wisp hai khe bobbing wngwi tongkha. O
passage bórok thángna bagwi chong kha. Bórok buj thum manma jora
wng kha kotor kotor thángnai curve-o, tei thángma jora-o abo teibo kotor tei kotor wngwi tháng kha. Aro
tabuk khe khoroksa phano bwkhak-o kubun gallery eba tunnelrokni bagwi duglam kwrwi wng kha, tei
floor level tei khorang kaham, duglam eba duglam kwrwi. Kwthar khe bohrok butharkha
swkang jorao kaisa nangkukmani lama wngmani; tei bórok bórokni slái dakti khe swkang tháng lai kha
bórokni puila march-o khlai kha.
 O lamao bohrok chisni mil swkang thangkha, kaisa direct line bai swngjak
east, phiya ba bórok kubui’-no 20 mile eba aboni slái kwbángma him laimani wngnai. Lam hai khe
wngwi tháng kha` Frodo ni phola kisa tháng kha; tamo khe bo tabukbo khá khamjak hwnwi khá chap kha,
tei tabukbo jora jorao bo khna kha, eba khna kha hwnwi uansuk kha, Company ni bwskango tei
bórokni yakungni klaimani tei thángmani swkang, yakungni tẃiwi thángmani abo wng kha
echo.
 Bórok hobbitrok thángwi man ya khe tháng lai kha, tei
bebakno thuna bagwi kaisa jaga uansuk lai kha, hakhe suddenly walls
right tei left wngwi tháng kha. Bohrok kaisa arched ni bising tẃi thángma hai wng kha
dugar kaisa kwchak tei khali jagao tháng kha. Aro belai kheno kwchangma nokbar wngkha
bórokni bwskango tei bórokni bwskango mwnakma bórokni mwkhango tháng kha. Bohrok bachakha
tei khá khárwi tháng lai kha.
 Gandalf tongthokjak hai wngkha. `Ang kaham lama chongkha,' hwnwi bo sakha. `Paithago chwng
tongthai jagao phaiwi, tei ang uansugo chwng tabuk
salka bwkhak. Tamo khe chwng kuchugo tongo, Dimrill Gate ni slái kwbángma kuchugo,
ang chaya wng ya khe. Air ni feeling ni simi chwng kaisa kotor hall o tongna nangnai. Ang
tabuk risk wngnai kisa kubui pohor.’
 Bo bini staff no tisa kha, tei salsani bagwi flash hai khe hór wng kha
nwngmani. Borok kotor kotor wngwi tháng kha tei khárwi tháng kha, hakhe second kaisani bagwi bórok a
bórokni bokhorokni saka-o kwbángma nokni duglam holong bai snamjak kwbángma phan gwnang duglamrok bai chapjak.
Bórokni bwskango tei khoroknwi bwkhak-o kaisa kotorma khali hall tẃijak; bini kwchak bwkhak,
glass hai khe polis tei swkang, rangchak tei rangchak. Tei khoroktham duglam
bórok nuk kha, mwnakma kwchak arches: kaisa khe bórokni bwskango salkabaini bwkhak, tei khoroksa khe
eba bwkhak. Hakhe pohor tháng kha.
 `Omo se ang tabukni bagwi thwngnai,' hwnwi Gandalf sakha.
‘Hathái bwkhak’-o kotor kotor windowrok tongmani, tei phatarni thángnai shaftrok tongmani .
Mines ni saka-o tongnai pohorni thani. Ang uansugo chwng bohrok ni thani sók phaikha
tabuk, tamo khe phataro tei uáisa hor wng kha, chwng phung jora saui man glak. Ang hwnkhe
right, thwngnai chwng kubui khe horo nuknai. Tamo khe
aboni bisingo chwng tei bwskango tháng ya khe kaham. Chwng rest wngwi tongdi, chwng wngwi mano hwnkhe. Samungrok tongo
kaham khe tháng kha, tei mwnakma lama ni kotor kotor wngwi tháng kha. Tamo khe chwng
tabukbo tháng li ya, tei abo belai kheno lam rw-o, abo Gates-o thángnai.
hayung.'
 Company a horo kotor kotor hall o tongwi kha, ganao tongwi
Kwthalaiwi kaisa konao twijlangni yakni phiyogwi manna bagwi: aro kwchang kwchang khe phaiwi tongma hai nukjago
salka bwkhak archni bising tẃi khe chill nokbar. Bórokni bebak kókno bórok tẃiwi tongma hai khe
mwnakma, hollow tei kotorma, tei bohrokno khoroksa khe tongmani bai chapjak kha tei
dolven hallrokni kotorma tei páithak kwrwi khe branch wngwi tongnai stairs tei lamarok. O
Hobbits rokno mwnakma koktwma khwnathok khe uansukma klaikha
Moria ni kubui kirima tei uanama ni slái kwbángma.
 `Oro kaisa jorao dwarfrokni phan gwnang borok tongmani wngnai' hwnwi sakha
Sam; `tei bórokni bere khoroksa khoroksa badgerrokni slái busier wng kha khorokba bisi jora
o bebak, tei kwbángma hard rock-obo! Bórok omorok bebak tamoni bagwi khlai kha? Bohrok khlailiya
o mwnakma holerogo tongwi tongmani? '
 `Omorok hole wngya,' hwnwi Gimli sakha. `Omo kotor hayung tei kamiyung
Dwarf ni borok. Tei swkang jorao abo mwnak ya, tamo khe pohor bai kupulung tei .
splendour, abo chini rwchapmungrogo tabukbo muitu narwkjak.’
 Bo bacha kha tei mwnakma-o bachaui bo khorang kotor khe rwchapnani cheng kha, hakhe
echorok thángwi tháng kha.
 Swngchar sikla wngwi tongmani, hatháirok kwthar,
 Tabuk jorao talni sakao stain nukjakya,
 Twima eba holong sakao kok kwrwi
 Durin thangwi bachawi sak sak himwi thangphuru.
 Bo mung kwrwi hatháirok tei duglamrokno mung rw kha;
 Bo tabuk jora wng ya twikhorrokni twi nung kha;
 Bo khulumwi Mirrormere no naikha,
 Bo athukirirokni motok nukjak kha.
 Rupani thẃi saka-o rangchakrok hai,
 Bini bokhorokni shadow ni sakao.
 Swngchar kaham, hathái kotor,
 Kwmajak salrogo
 Nargothronni phan gwnang habugrarokni
 Tei Gondolin, bo tabuk swkang
 Salka bwkhakni twijlangrok tháng kha:
 Durin ni sal o swngchar fair wngkha.
 Habugra bo achukthayung sakao tongmani
 Kwbangma thongla holongni hallrogo
 Rangchakni nok bai tei rangchakni nok bai,
 Tei dugar sakao phanni runes.
 Salni pohor tei athukiri tei talni pohor
 Kristal bai snamjak tormani tormani
 Chumui eba horni mwnakma bai mwnakjakya
 Aro jora jora khe rangchak tei rangchak wng kha.
 Aro anvilno swprak kha,
 Aro chiselni rangchak, tei graver swijak;
 Aro swprakjak kha, tei swprakjak kha;
 Delver khe snam kha, snam kha.
 Aro beril, moti tei opal rangchak,
 Tei rangchakni mail hai khe snamjak metal,
 Buckler bai korslet, ax tei swrang,
 Tei rangchakni thẃirok hoard-o tonjak kha.
 Durin ni borok rok
 Hathairokni thani music wngkha:
 Buduk tamnairok tam laiwi rwchap lai kha;
 Hakhe kamiyungni duglamrogo totro tamjak kha.
 Swngchar rangchak, hathái kwmajak,
 Forge ni hór khe thẃi-kwchang
 Harp bujak ya, hamar phano klai ya;
 Mwnakma Durin ni hall o tongwi tongo
 Bini mangkhor sakao mwkhang klaijak
 Moria-o, Khazad-dum-o.
 Tamo khe tabukbo twijlangni chwrairok nukjago
 Mwnakma tei nokbar kwrwi khe;
 Aro bini motok twijlangni bisingo tongo,
 Durin tei uáisa thángmani jora.
 Ang abo hai khe hamjago! ’ hwnwi Sam sakha. `Ang abono swrwngna muchungnai. _Moria o,
Khazad-dûm!_ Tamo khe abo mwnakma no teibo kwrak khlaio, abo bebakno uansukma bai
lamp. O jagao tabukbo rangchak tei rangchakni piles tongwi tongkha de? '
 Gimli siring siring wng kha. Bini rwchapmung rwchap khe bo tei kók sa glak.
 `Jewels ni piles? ’ hwnwi sa kha. `Ya. Orcs rok kwbangma jora rang rwkha
Moria; aboni sakani hallrogo mungsa phano kwrwi. Tei dwarfrok khárwi thángmani ulo,
khoroksa phano twijlangni twijlangni twijlangni duglamrok tei rangchakrokno naitukna bagwi khá rak ya: bórok
twi-o thwiwi thangnai–eba kirima ni swngcharo.’
 `Hakhe dwarf rok tamoni bagwi kiphilwi phaina muchung? ’ hwnwi swng kha.
 'Mitrilni bagwi,' hwnwi Gandalf jawab rwkha. `Moria ni rang-ri rangchak bai wngliya
tei rangchakrok, Dwarfrokni rangchakrok; tei rangchakni, bórokni seleng. Abo hai khe
bórok o jagao man kha, abo kubui, aswk khe iron; tamo khe bohrok delve khlaina nangya
bórokni bagwi: bórok muchungma bebak manwirokno bórok traffic-o manwi mano. Oroni bagwi
swngcharo khoroksa simi’-no Moria-rupa, eba baksa baksa kubui-rupa hwnwi sa-o
abo: _mithril_ wngkha Elvish ni mung. Dwarves rokni mung tongo abo bohrok ni mung kwrwi
sadi. Abo rangchakni slái tei chisa manwi wng kha, tabuk abo kwbáng wng kha; ni bagwi
ha saka-o kwrwi, tei Orcs rokbo aboni bagwi o jagao delve khlai ya. O
lodes salka bwkhak Caradhras bwkhak tháng kha, tei mwnakma bwkhak tháng kha. Chwrairok
kok sa di; tamo khe _mithril_ bórokni rangchak-richakni fundament wngma hai’-no
tei abo bórokni sokomormung wng kha: bórok belai khe khá torwi tei belai kheno thángwi tháng kha, tei
bórok khárwi thángmani, Durinni Bane. Bórok tamo tubui phai kha
light Orcs rok jotono kuthumwi, Sauron no khulumna bagwi rwkha,
sabo abono muchungnai.
 Mithril!_ Joto borok abono muchungkha. Abo rangchak hai khe swprakjaknai, tei
glass hai khe polis khlaijak; tei Dwarves rok abono kaisa swpraknai swnamwi mano, pohor tei tabukbo
steel ni slai kwrak. Bini naithokma rukphaini hai se, tamo khe
_mithril_ ni naithokma wngkha rangchak eba rangchak wngliya. Elves rok belai khe hamjakgo
abo, tei kwbángma samungni bisingo bórok abono snam kha _ithildin_, salni tal, abo nwng nuk kha
dugarrokni saka-o. Bilbo ni thani Thorin rwmani rangchakni ringrokni kaisa korset tongo. Ang
uansukdi abo tamo wngkha? Michel Delving Mathomni nogo tabukbo duglam kuthumwi tongmani, ang uansugo.’
 `Tamo? ’ hwnwi Gimli bini chirikhogwi chirikhók kha. `Moria rangchakni korset? Abo habugrani thani rwjakmani! '
 ‘Hai’ hwnwi Gandalf sa kha. Ang bono mungsabo saliya, phiya bini rangma
bebak Shire tei aboni bisingo tongnai bebak manwirokni rang-ri.’
 Frodo mungsa saliya, phiya bo bini yakno bini tunic ni tolao tonwi
bini mail-ni ringrok. Bo himwi tongmani uansukma bai bo uanajak kha
bini jacketni thani Shire ni rang bai baksa. Bilbo saimankha de? Bo wngkha
Bilbo belai kaham khe saimankha hwnwi uansukjakya. Abo kubui’-no habugrani thani rwjakmani. Tamo khe tabuk bini
uansukmungrok mwnakma kamiyungni, rivendellni thani, bilboni thani tubujak kha,
tei Bilbo aro tongmani salrogo Bag End-o. Bo bini bebak wish khaikha
bwkha bo aro kiphilwi phaimani, tei a jora-o, jwngjwng thwngmani, eba thwngmani
rangchakni bisingo, tei abo bo Moria, eba _mithril -_ eba .
Yashtem.
 Kaisa kwrak silent wngkha. Khoroksa khoroksa khe tei kubunrok thwiwi thang kha. Frodo wngkha
mwrwknai borok. Abo hai khe nukjakya dugar bising tẃi kwtharni ongkhorwi phaimani
jaga, kirima bini saka-o phai kha. Bini yakrok chirigwi tongkha tei bini bwskango chirigwi tongkha. Boro
khna kha. Bini bwkha khnana bagwi rwjak kha tei mungsa phano kwrwi khe khoroknwi slow
dam; phiya ba bo khoroksa phano khorang khna li ya, yaphangni uansukma echo phano khna li ya.
 Bini watch painani gana wngkha, jora, belai kheno hasing panthor bo uansukmani abo
salka bwkhakni archway bachakha, bo uansukkha bo pohorni kwnwi nuknai hwnwi,
almost rangchakni mokol hai. Bo chengkha. Bini bokhorok thwiwi thangkha. Ang tongna nangnai
guard-o khibiui tháng kha,’ hwnwi bo uansuk kha. `Ang kaisa swngcharni uklogo tongmani.' Boro
bachawi bini mokolno chap kha, tei mwnakma-o naisigwi bachaui tong kha,
hakhe bo Legolas bai rwchapjak kha.
 Bo thunai khe bo dakti dakti khe thu kha, phiya ba bo hai khe wng kha
Kubui wngwi thangkha: bo chirikhogwi kok khnakha, tei pohorni kwnwi kwchak nukkha
phaiwi tongo, slowly. Bo thangwi bachakha tei nukkha buini borok kwchang kwchang khe kok salai tongmani
bini gana-o, tei bini mwkhango pohor wngwi tongmani. Aboni sakao kotor
salka bwkhakni archwayni bising tẃi nokni duglamni gana-o kaisa shaft bising tẃi kaisa kwrak rangchak phai kha; tei
hall ni phataro salka bwkhakni arch ni bisingtwi pohorbo kwmajak tei
hakchal khe.
 Frodo bachawi achuk kha. `Kaham phung! ' Gandalf hai hwnwi sakha: `Subaini bagwi abo tei uáisa
paithak. Ang thik sakha, nwng nuk kha. Chwng Moriani salkabaini bwkhak kotor khe tongo. Swkango
tini paikha chwng duglam kotorno tubuna nangnai tei twino nukna nangnai
Chini bwskango Dimrill twima-o thángnai.’
 ‘Ang tongthoknai,’ hwnwi Gimli sa kha. `Ang Moria no naikha, tei abo belai
kotor, phiya ba abo mwnakma tei kirimasingcha wngwi tháng kha; tei chwng ani mungsa mari nuk ya
bukhuk. Ang tabuk doubt khlaio, Balin omo hai khe phaimani hwnwi.’
 Bórok thángmani ulo Gandalf tei uáisa thángna bagwi uansuk kha. `Chwng
wng kha, phiya chwng phataro tong phuru kaham khe chirigwi mannai,’ hwnwi bo sa kha. Ang uansugo
chwng khoroksa phano Moria-o tei kaisa horo tongna muchung glak.’
 `Puila ya! ’ hwnwi Boromir sa kha. Chwng saboni lamao himnai? Aro salka bwkhak
Arch? '
 ‘Phiyaba,’ hwnwi Gandalf sakha. `Phiyaba ang tabukbo chwng bahai khe tongwi tong kha abono saimanya.
Ang belai kheno lama hamya wng ya khe, ang uansugo chwng saka-o tei north-o tongo
Dugar kotor; tei bórokni thani thángna bagwi kaham lama manna bagwi belai kheno khá khamjak ya wngwi mano. O
salthángni arch chwng thángna nangnai lama hwnwi phunukjaknai; tamo khe swkang
chwng chini uansukmungno swnam laio chwng chini kokno naina nangnai. Chwng a pohorni bwkhak thangnai
salkabaini dugar-o. Chwng kaisa window manwi mano hwnkhe abo chubachu wngnai, phiya ang kirijago
pohor khe kwrak shaftrokni thani simi se phai-o.’
 Bini tẃiphangni logi-logi Company salkabaini archni thani tháng kha. Bohrok mankha
sak sakno kaisa kotor koridor-o. Bórok thángma bai khe glimmer torwi phai kha
strong wngwi, bórok nuk kha, abo bórokni yaksi bwkhakni dugar bising tẃi phai-o. Obo tongmani
kotor tei flat-top, tei holongni dugar tabukbo bini hinges-o tongwi tongo, bachaui tongo
half kholobjak. Aboni bwskango kaisa kotor square chamber tongo. Abo belai kheno pohorjak, phiya ba
bórokni mokol, mwnakma-o kwbángma jora tongmani ulo, abo belai kheno torjak hai khe nukjak kha, tei
bórok tháng khe blink khlai kha.
 Bórokni yakungrok ha saka-o kwbángma duglamno swkak kha, tei bórokni bisingo klaiwi tháng kha.
dugar bwskango tongnai manwirok, aboni shape no bórok swkang khe saimanwi man li ya. O
chamber no salka bwkhakni duglamo kaisa kotor shaft bai phuarjak kha; abo slant wngkha
saka-o tei, belai kheno saka-o, chuknohani square-o kaisa kisa square patch nukjak kha. O
shaft ni pohor direct khe room ni bisingo tongnai table ni sakao klaikha: a
kaisa oblong block, fut nwi jora jora, aboni saka-o kaisa kotor slab rwjak
holong kwthar.
 `Omo mangkhor hai nukjago,' hwnwi Frodo chirigwi sakha, tei khá kháchangma bai bwskango khulum kha
sense ni wngwi, abo no teibo kaham khe naina bagwi. Gandalf daktino bini thani phaikha
babai. Slab ni sakao runes kwrak khe swijak:
 ‘Omorok Daeron ni Runes, abo hai khe swkang swkang Moria-o swnamjakmani,’ hwnwi sa kha.
Gandalf. ‘Omo Borok tei Dwarfrokni kok bai swijak:
 BALIN NI KHOROKSA FUNDIN
 MORIA ni SUBRAI.’
 ‘Bo thwikha aboni ulo,’ hwnwi Frodo sakha. `Ang kirijak kha abo hai wngnai hwnwi.' Gimli bini hood khibikha
bini mwkhangni saka-o.
 _Kwtal 5_
 Khazad-dûm ni duglam
 Ringni Company Balinni mangpilini ganao chirigwi bachaui tongkha. Frodo
Bilbo tei bini dwarf bai kwbangma jora hamjakmani kok uansuk kha, tei Balin phaimani
Shire ni thani kwbangma jora. Hathái saka-o tongnai dust chamber-o abo hai khe nukjak kha
hajar bisi swkang tei swngcharni tei bwkhak.
 Kwplaisa khe bórok tháng lai kha tei chuknoha-o nuk lai kha, tei mungsa phano naitukna cheng lai kha
abo bórokno Balin ni kókno rwnai, eba bini tamo wng kha phunuknai
borok. Chamberni tei bwkhak’-o tei kaisa swkangni dugar tongo, .
shaft ni. Dugar khoroknwi bai bórok tabuk kwbángma thẃirok tẃijak nuk kha.
tei bórokni bisingo swprakjak sengrok tei thẃirok, swprakjak rírok tei rírok tongo.
Kwbangma swraimungrok wng kha thwijak: orc-scimitarrokni thwijak thwijak.
 Duglamni holongrogo kwbángma duglamrok snamjak, aboni bisingo .
buphangni snamjak kotor kotor chestrok. Bebakno swkakjak kha tei rwkhlaijak kha; tamo khe ganao
khoroksani swkakjak lid-o aro kaisa bijapni thẃirok tongmani. Abo swkakjak kha
tei butharjak kha tei baksa khe sógwi pái kha, tei abo hai kheno mwnak tei mwnakma bai chapjak kha
marks wng kha thẃi kwthar hai khe aboni kisa kisa khe poriwi mano. Gandalf abono tisakha
carely khe, phiya ba bo slab saka-o rw phuru khe a bwthairok tháng kha tei tháng kha. Boro
pored aboni saka-o kaisa jora kók sa ya khe. Frodo tei Gimli bini
side nuk kha, bo gingerly leaf no phiyogwi nai khe, bohrok swijak
kwbángma juda juda yak, runes-o, Moria tei Dale khoroknwi, tei aro tei aro
Elvish ni swimung bai.
 Hakhe Gandalf nwng bai malai kha. 'Omo 1990 bisini rangchakni record hai khe nukjago.
Balin ni borok,’ hwnwi sa kha. Ang uansugo abo Dimrill o phaimani simi chengkha
Dale wngkha thamchi bisi swkang: page o number tongmani hai nukjago
bórok phaimani bisini ulo. Aboni sakao _kaisa – tham_ hwnwi swijak tongo, aboni bagwino
khoroknwi swkangni simi’-no kwrwi. O kókno khna di!
 '_Chwng orcs rokno gate kotorni tei guard ni rwkhlai rohor kha_ – ang uansugo; teisa
kók blur wngwi tháng kha; wngwi mano _room_ – _chwng kwbángmano buthar kha rangchakni bisingo_ – ang
uansukdi – _salni sal. Flói khoroksa arrow bai butharjak kha. Bo borok kotorrokno buthar kha_.
Hakhe kaisa blur wngkha tei aboni ulo _Flói Mirror ni ganao rangchakni thani_. Next
line eba khoroknwi ang poriwi manliya. Hakhe phaikha _Chwng 2019 ni 21 hall no nakha.
North end o tongna bagwi.Aro_ang tamo poriwi manliya. Kaisa _shaft_ hwnwi sajak.
Hakhe _Balin Mazarbulni nokni thani bini achukthai snamkha_.'
 ‘Kwthang tongnairok’ hwnwi Gimli sakha. Ang uansugo abo chwng tabuk jaga
bachadi.'
 `Kaham, ang belai kheno poriwi manliya,' hwnwi Gandalf sakha, 'kokthai
_rangchak_, tei _Durin ni Axe_ tei mungsa swk _helm_. Hakhe _Balin tabuk
Moria_. Abo kaisa chapter paijak hai. Kwbangma chwrairokni ulo tei kaisa yak chengjago, tei
Ang nuknai _chwng kubui rangchak mankha_, tei ulo kokthai _kaham khe swnamjak_ tei aboni ulo
mungsa swk, ani thani tongo! _mitril_; tei aboni ulo line khoroknwi _Óin wngkha
Kwthamma Kwtalni sakani hathái-, mungsa swk _saltháng bwkhak thangnai_, kaisa mwnakma,_ Hollin-o
thanglam_.'
 Gandalf thwngwi tongwi khoroknwi khoroktham leafrokno swkangni thani tonwi rwkha. '1999 bisini kwbangma pages tongo.
abo hai’-no hai, abo hai kheno haste khe swijak tei kwbángma sokomorjak, hwnwi bo sa kha; `phiyaba ang mano
o pohorni bisingo bórokno kisa khlai di. Tabuk aro kwbangma leaf tongna nangnai
missing, tamni hwnba bohrok _khorokba_ hwnwi number wngnani chengkha, 1990 bisini 5th bisi.
koloni, ang uansugo. Ang nai di! Ya, bórok belai kheno thángjak tei thángjak; Ang poriwi manliya
bohrokno. Chwng salni rangchakni bisingo kaham khe khlaiwi mano. Tongradi! Obo kaisa kok: kaisa kotor
bold yak bai Elvish swimung bai swijak.’
 ‘Omo Ori ni yak wngnai,’ hwnwi Gimli wizard ni yakni sakao naiwi sakha.
`Bo kaham khe tei daktino swiwi mano, tei kwbangma jorao Elvish ni swimungrokno swnamwi mano.'
 `Ang kirijago bo kaham yak bai swinani kok hamya tongo,' hwnwi Gandalf sakha. 'O
Puila klaijak kokthai wngkha _khapang_, phiya bachajak line kwmawi thango, abo pái ya khe
_estre_ o. Hai, abo _yestre_ wngna nangnai aboni ulo _sal wngnai
novembre Balin Moria ni habugra Dimrill Dale o klai kha. Bo sak sak nainani bagwi tháng kha
Mirror simi se. khoroksa orc bono holongni bwskangni buthar kha. chwng orc no butharkha, kwbangma
tei ... salka bwkhakni simi Rupani_. Page ni rest wngkha
blur wngkha ang mungsa phano swnamwi manliya, phiya ang uansugo ang poriwi mano_ chwng
duglamrokno bar khaikha_, tei aboni ulo _bohrokno kwbang jora romwi mano hwnkhe_, tei aboni ulo wngwi mano
_kirima_ tei _dukhu_. Balin kwrwi! Bo title no narwkmani hai nukjago
took wngkha 5 bisini slai kwmajak. Ang uanajak, aboni ulo tamo wng kha; tamo khe aro tongo
last page no puzzle khwlaina bagwi jora kwrwi. Obo bebakni last page.’ Boro
pause khaiwi thwngkha.
 `Omo grim porimani,' hwnwi bo sa kha. ‘Ang kirijago bórokni páithak cruel wngnai. Khwnadi! _Chwng
ongkhorwi manliya. Chwng ongkhorwi manliya. Bohrok Bridge tei hall no nakha.
Frár tei Lóni tei Náli aro klai kha_. Hakhe aro line brwi smear khlaijak kha abo hai khe
Ang _poriwi mano 5 sal swkang_. Pool ni paithago line rok
Westgate ni bwkhak. Twio tongnai Naikolnai Óin no tlangwi tháng kha. Chwng ongkhorwi manliya. O
paithago phaio_, tei aboni ulo_ drum, drum wngwi thwikha_. Ang uansukmani abo tamo hwnwi. O
aboni ulo swijakmani kok khe elf-letterrokni swkangni scrwl-o: _bohrok phaiwi tongo_.
Aboni slái tei mungsa phano kwrwi.’ Gandalf thwngwi tongwi uansukma bai bachawi tongkha.
 Kaisa kirima tei kirima chamber ni sakao Company ni sakao klaikha. `_Chwng
wngwi man glak_,’ hwnwi Gimli chirigwi sa kha. 'Chwngni bagwi kaham wngkha, twijlangni twijlangni
little, tei abo Watcher southern bwkhak-o thu-ui tongmani.’
 Gandalf bokhorok tisawi thwngwi naikha. `Bórok last khlaima hai nukjago
khoroknwi dugar gana-o bacha di,’ hwnwi sa kha; 'phiya a jora-o kwbángma tong li ya. Hinkhe
Moria no rwna bagwi samung tangmani! Abo wng kha khá torjak phiya buj thumjak. Jora wngliya
tabukbo phaidi. Tabuk, ang kirijak, chwng Fundin ni bwsla Balin no hambai rwna nangnai. Obo bo
bini bupharokni hallrogo thángna nangnai. Chwng o bijapno nainai, 1990 bisini bijap.
Mazarbul, tei aboni ulo teibo kaham khe naidi. Nwng abono narwkmani kaham, Gimli,
tei Dáin-o kiphilwi tubu di, nwng chance man khe. Abo bini muchungtwi wngnai, phiya abo
bono belai kheno khá kham rwnai. Phai di, chwng tháng lai anw! Subaini sal thángwi phai kha.’
 ‘Bu lama tẃi chwng thángnai? ’ hwnwi swng kha Boromir.
 ‘Hall-o kiphilwi phaidi,’ hwnwi Gandalf jawab rwkha. 'Phiyaba chini o room o phaimani
belai kheno wngkha. Ang tabuk chwng bahai khe tongwi tong kha abono saui man kha. Obo wngna nangnai, Gimli samani hai,
Mazarbulni nok; tei hall khe North-end ni 21 wngnai.
Aboni bagwi chwng noktharni salka bwkhak arch bai thángna nangnai, tei yaksi bwkhak thángna nangnai tei
south bwkhak, tei tẃiphang bwkhak tháng di. Khoroknwichi-chithamni Hall Swkangni Level-o tongna nangnai,
abo Gatesni levelni saka-o 6. Tabuk phaidi! Hall o kiphilwi phaidi! '
 Gandalf o kokrokno sajak ya kho, hakhe belai kheno khorang khnajak kha: a .
rolling _Boom_ abo belai kheno tẃiphangni phaima hai, tei thángma hai khe nukjak kha
bórokni yakungni holong. Bórok alarm wngwi dugar bwkhak tháng lai kha. _Kwmajak, kwmajak_
abo tei uáisa tháng kha, hai khe kotor kotor yakrok Moriani duglamrokno
kaisa kotor drum. Hakhe khorang kotor khnajak kha, .
hall, tei jawab rwnai horn tei khá khamjak khorang khnajak kha. Aro kaisa
kwbángma yakni khorang.
 `Bórok phaiwi tongo! ’ hwnwi chirikhók kha.
 ‘Chwng ongkhorwi man glak,’ hwnwi Gimli sa kha.
 `Trap khaijak! ' hwnwi chirikhók kha. Ang tamoni bagwi delay khlaikha? Obo chwng, romjak, hai kheno
bórok swkang’-no tongmani. Tamo khe ang abo jora-o aro tong li ya. Chwng tamo nuknai –––-'.
 _Doom, doom_ wngkha drum-ni khorang tei rangchakni rangchak wngkha.
 ‘Dugarrokno swkak di tei wedge khlai di! ’ hwnwi Aragorn chirikhók kha. 'Tei nini packs no narwkdi
on nwng manma jorao: chwng tabukbo chini lama cut khlaina bagwi chance manwi mano.’
 `Ya! ’ hwnwi sa kha. ‘Chwng thángna nang ya.Salka bwkhakni dugar phiyogwi ton di!
Chwng a lama-o thángnai, chwng chance man khe.’
 Tei kaisa kwrak horn-kothoma tei chirigwi chirikhókjak kha. Yaphang ongkhorwi phaikha
koridor ni. Company bohrokni swraimungrokno rwphuru ring tei chirikhogwi kokjak kha.
Glamdring kaisa rangchak bai rangchak wngkha, tei Sting rangchakni rangchak bai rangchak wngkha. Boromir set
bini yago salthángni dugar bai chapjak.
 `Kwbangma jora tongdi! Tabukbo close ta khlai di! ’ hwnwi sa kha. Bo swkang tháng kha
Boromir ni bwkhak tei bini sakno bini rangchak jora tẃi tháng kha.
 ‘Moria ni Balin Subraiyungno disturb khlaina bagwi sabo o jagao phai? ' bo kap kha
khorang kotor khe sa kha.
 Hoarse chirikhogwi tongmani rush wngkha, sliding holongrok klaimani hai
kaisa duglam; chirikhókmani bisingo kaisa kwrak khorang khnajak kha. Kwmajak, kwmajak, kwmajak
drumrok tháng kha.
 Gandalf dakti dakti khe himwi tháng kha
dugar tei bini staff no swkang tubu kha: Aro kaisa mwnakma flash wng kha abo
chamber tei phatarni lama. Kwbangma jorani bagwi wizard phatarni nuk kha. Arrow
bo thángwi thángma jora-o koridor-o whistle khlaiwi tháng kha.
 ‘Orcs tongo, belai kheno kwbángma,’ hwnwi bo sa kha. `Tei baksa kotor tei
hamya: Mordor ni Uruks kwchak. Tabukni bagwi bohrok thwngwi tongkha, phiya aro
ni aro tei kaisa kok. Kaisa kotor cave-troll, ang uansugo, eba kaisa ni slai kwbángma. Aro
abo hai khe khárwi mannai hwnwi khatungma kwrwi.’
 ‘Tei mungsa phano khatungma kwrwi, bórok tei kubun dugar baibo phai khe,’ hwnwi sa kha.
Boromir.
 ‘Oro tabukbo phatarni khorang kwrwi,’ hwnwi Aragorn sakha, bo aro bachaui tongmani .
salkabaini dugar khnaui tongo. `O bwkhakni lama kerong khe klaiwi thango
stair: abo hallni bwkhak kiphilwi tháng ya. Tamo khe abo kaham ya
blindly o lamao thángwi tongmani tei pursuit wngwi tongmani. Chwng block khwlaiwi manliya
dugar. Bini chabi tháng kha tei lock tháng kha, tei abo bwkhak phiyogwi tháng kha. Chwng khlaina nangnai
swkangni delay khlaina bagwi mungsa swk. Chwng bohrokno Chamber ni kirimasingcha khlainai.
Mazarbul!' bo bini swraimungni thẃngno khá khárwi sa kha, Andúril.
 Corridor o kwrak yaphangni khorang khnajak kha. Boromir sakno thwiwi rwkha
dugar tei abono tẃiwi; hakhe bo abono swprakjak seng bai swprak kha tei
buphangni swkakjak. Company chamber ni tei bwkhak tháng kha. Phiya
bórokni thani thángna bagwi chance kwrwi. Dugar sakao kaisa swprakjak kha abo hai khe khlai kha
kiver; tei aboni ulo khe abo slowly slowly phuarjakna cheng kha, wedges rokno rwkhlaiwi. KAISA
kotor kotor yak tei yak, kwchak rangchak bai, thwngjak kha
gap kotor wngwi phaikha. Hakhe kaisa kotor, flat, yaphang kwrwi yaphangno tẃiwi force khlaijak kha.
Phatarni kwthwi wngwi tongkha.
 Boromir bwskango tháng kha tei bini bebak phan bai bini yakno tháng kha; tamo khe bini
sword ring kha, khoroksa bwkhak naisigwi, bini thwijak yakni klai kha. Blade wngkha
notch khaijak.
 Hakhe, tei bini sakni uanamasingcha khe, Frodo bini
bwkha. `Shire! ’ bo chirikhók kha, tei Boromirni gana-o thángwi, bo khulum kha, tei
Sting bai khe thwijak yakni yakgo thwijak. Bellow tongo, tei yakung
wngwi tháng kha, Frodo ni yakni Sting no swkakna bagwi. Kwchak drops twisakha
blade tei thwngmani. Boromir sakno dugar bai chapkha tei
slam khai kha.
 `Shire ni bagwi kaisa! ’ hwnwi Aragorn chirikhók kha. `Hobbit ni bite wngkha! Nwng mankha
kaham khe swnamjak, Drogo ni bwsla Frodo! '
 Dugar sakao crash wngkha, aboni ulo crash wngkha. Rams tei
hammerrok bono chap lai kha. Bo crack wngwi tháng kha, tei
wngwi tháng kha. Arrows whistle wngwi phaikha, phiya salka bwkhakno klaikha
wall, tei thwiwi tháng kha. Horn-bwlaijak tei rush wng kha
feet, tei orcs khoroksa ni ulo khoroksa khe room-o tháng lai kha.
 Company bwswk tongkha hwnwi lekhawi manliya. Afray belai kheno wngkha,
phiya ba orcrok khe defence ni wngwi belai kheno khá khamjak kha. Legolas khoroknwi butharkha
thwngmungni bisingtwi. Gimli tei kaisa tolani yakungrokno swkak kha
Balin ni mangkhor ni sakao. Boromir tei Aragorn kwbangmano butharkha. Chitham wngwi thang khe
rest chirigwi khárwi tháng kha. Defenders rok no hamya khlai ya khe ton kha, Sam no twiwi bo kaisa
scalp ni thani swprak di. Kaisa duck bono mwthangwi tubu kha; tei bini
orc: bini Barrow-bwrwi bai kwrak khe thwngjak. Bini bisingo kaisa hór thángwi tongmani
mokol kwchak abo Ted Sandyman no swkang bwkhak tubunai, bo nukma hwnkhe
Obo.
 `Tabuk jora wngkha! ' hwnwi chirikhók kha. `Chwng thángnai, troll kiphilwi phaimani swkang!'
 Tamo khe bórok tháng lai kha, tei Pippin bai Merry .
Phatarni thamchi, kaisa kotor orc-khoroksa, borok-kwchak, kwchak mail kanjak
bokhorokni yakungni simi, room-o tháng kha; bini bwskango bini logi tongnairok
dugar bwkhak. Bini kotorma flat mwkhang rangchak, bini mokolrok rangchak hai, tei bini
thok wng kha rangchak; bo kaisa kotor spear tẃiwi tong kha. Bini kotor kotor bwsakni thrust bai
shield bo Boromirni sengno phiyogwi bono bwskango tubukha, bono
thwngkhola. Aragorn ni swprakmani yagulo bo kaisa swpraknai chirikhogwi
Company-o charge khaiwi bini thwngmung bai Frodo-o thwngwi rwkha. Blow
bono yaksi bwkhak romwi kha, tei Frodono wall-o khibiui rw kha tei
pin khaijak. Sam, chirikhógwi, spear-shaftno hack khlai kha, tei abo tháng kha. Tamo khe
orc thwimani duglamo khibiui bini swprak kha, Andúril ongkhorwi phaikha
bini helmni saka-o. Hakhe thángma hai khe tháng kha tei helm tháng kha. O
orc bokhorok swkakjak bai klai kha. Boromir bai Aragorn hai khe bini logi tongnairok chirikhógwi khárwi tháng lai kha
bórokni thani tháng kha.
 _Doom, doom_ wngwi tháng kha. Khorang kotor wngkha
teisa.
 'Tabuk! ’ hwnwi Gandalf chirikhók kha. ‘Tabuk khe poito khlaimani jora. Aboni bagwi khárwi di! '
 Aragorn Frodo no bo thunai jagao tubukha tei thwngna bagwi thwngkha.
Merry tei Pippin no bini bwskango push khlaiwi. Tei kubunrokbo bini logi tháng lai kha; tamo khe Gimlini
Legolas bai tlangwi thangna bagwi: belai kheno hamya wngwi tong phano bo Balin bai tongwi kha
bokhorok chukchaui mangkhoro. Boromir salkabaini dugarno tubukha,
bini hinges: bini bwkhak-o sorni ringrok kotor kotor tongo, phiya ba abono tẃiwi man li ya.
 ‘Ang jotono kaham,’ hwnwi Frodo chirigwi sakha. Ang himwi mano. Ano tẃiwi rw di! '
 Aragorn bini uanama bai bono thwiwi rwkha. ‘Ang nwng thwi kha hwnwi uansuk kha! '
bo kap kha.
 'Tabukyakhu! ’ hwnwi sa kha. ‘Phiyaba uanamasingcha jora tongo. Off nwng thangdi, jotono
nini, stairs ni ongkhorwi! Twima jorao ani thani kisa minit nai di, phiya ang khlai khe
dakti phaidi, tháng di! Dakti khe tháng di tei kaham khe thangnai lama chong di tei
tẃiwi.’
 ‘Chwng nono dugar romna bagwi yakarwi man glak! ’ hwnwi sa kha.
 Ang sama hai khe khlai di! ’ hwnwi Gandalf chirigwi sakha. `Swords rok tabuk use wngya. Thangdi!'
 Passage no shaft bai light wng kha tei belai kheno mwnak wng kha. Bórok bórokni
step kotorni tẃiwi tháng kha, tei aboni ulo khe bwskango naisigwi nai kha; tamo khe bohrok nukwi mano
mungsa phano wng ya, bórokni saka-o kotor khe wizardni staffni rangchakni rangchak. Boro
wng kha tabukbo lock wngjak dugar gana-o guard khlaiwi bachaui tongmani. Frodo thwikha
belai kheno tei Samno lean khlai kha, bo bini yakno tẃiwi rw kha. Bohrok naisigwi bachakha
stairs ni sakao mwnakma-o tháng di. Frodo uansuk kha bo khorang khnawi mano
Gandalf sakao, chirikhogwi kok sakha
echo. Bo sajakmani kókno romwi man li ya. Wallrok thwiwi tongma hai khe nukjak kha.
Jora jora khe drum-ni rwchapmungrok thwiwi thango tei thwiwi thango: _doom, doom_.
 Suddenly stairs ni sakao rangchakni stab wngkha. Yagulo se
aro dull rumble tei kwrak khe thumjak kha. Drum-beats belai kheno wngkha:
_doom-boom, doom-boom_, tei aboni ulo khe thwngwi thangkha. Gandalf step ni ongkhorwi phaikha
hakhe Company kwcharo khe ha-o klai kha.
 `Kaham, kaham! Abo paikha! ’ hwnwi wizard bini yakungni tẃiwi thángwi sa kha. `Ang
ang khlaiwi mano abo bebak khlai kha. Tamo khe ang ani match bai malaikha, tei wngwi thangkha
sokomorjak kha. Tamo khe aro bachaui ta tong di! Tháng di! Nwng pohor kwrwi khe tongna nangnai
jora: Ang belai kheno khá khamjak. Tháng di! Tháng di! Gimli nwng tamo wngkha? Bwskango phaidi
ani logi! Norok bebak’-no bwskango tong di!’
 Bórok tamo wng kha hwnwi uanaui bini logi tháng lai kha. _Kwmajak, kwmajak_ thangkha
drum-beats tei uáisa: bórok tabuk muffle tei hasing panthor khe khnajak kha, phiya ba bórok
rwktharmani. Tei kaisa phano rwktharmani khorang khna li ya, yaphang himmani khorangbo khna li ya, eba khoroksa phano
khorang. Gandalf mungsa phano tháng li ya, yaksi eba yaksi, tamni hwn ba lama wngma hai nukjak kha
bo muchungma lama-o tháng di. Joto jora tei jora bo ongkhorwi phaikha
step ni flight, khorokba eba aboni slái kwbángma, tẃiphangni level-o. O jorao abo bohrokni
kotor hamya; tamni hwn ba mwnakma-o bórok thángma nuk ya sak
abono, tei bórokni yakungno tháng rw kha. Gandalf bini thani hano swngkha
mokol nukya borok hai khe staff.
 Khoroksa hour ni paithago bohrok kaisa mile, eba khe teibo kisa wngwi thangkha, tei
kwbángma flightni stairs-o tháng kha. Tabukbo pursuit khlaimani khorang kwrwi.
Almost bórok khárwi thangnai hwnwi khatungwi tháng lai kha. Snichi ni thani
Gandalf wngkha.
 `Kwtal wngwi phaikha! ’ hwnwi bo sa kha. Chwng at least down wngna nangnai
level ni Gates tabuk. Hakhe ang uansugo chwng left-hand turn naina nangnai
chwngno salka bwkhak tlang di. Ang kha khlaio abo belai kheno wngnai. Ang belai kheno khá kham kha. Ang o jagao rest khaina nangnai
moment, joto orcs wngwi tongmani abo chini ulo tong phano.’
 Gimli bini yakno romwi step-o achukna bagwi chubachu khlaikha. `Tamo
wngkha aro dugar bwskango? ’ hwnwi swng kha. `Nwng beater bai malaikha de
Drum? '
 ‘Ang saimanya,’ hwnwi Gandalf sakha. `Phiyaba ang sakno suddenly
kaisa manwi abo ang swkang nukya kho. Ang tamo khlaina bagwi uansukwi manliya tamo khe
try khai di tei duglamni saka-o lock-spell rw di. Ang kwbángmano si-o; tamo khe samung tangna bagwi
abo kaham khe jora nangnai, tei abo hai phano dugar no swkakwi mano
phan.
 Ang aro bachaui tong phuru ang tei bwkhak orc-ni khorang khnawi mano: jesa phano
moment ang uansuk kha bórok abono phuarwi rwnai hwnwi. Ang tamo sajak kha abono khnawi man li ya;
bórok sak sakni hideous kók bai kók saui tongma hai wng kha. Ang rommani jotono
_ghâsh;_ abo "hór". Hakhe chamber-o kaisa manwi phaikha – ang abono khá kham kha .
dugar bising tẃi, tei orcrok sak sak kirijak kha tei thwiwi tháng kha. Abo wngkha
rangchakni ringno romdi, hakhe abo ano tei ani spell no saiman kha.
 ‘Tamo wngkha ang uansukwi manliya, phiya ang omo hai khe wngwi manliya. O
counter-spell belai kheno kirimasingcha wngkha. Abo ano thwi rwkha. Kwbangma jorani bagwi dugar thangwi thangkha
ani control tei phuarjaknani chengkha! Ang Command ni kok sanani nangkha. Abo proof wngkha
belai kheno kotor. Dugar thwiwi tháng kha. Chumui hai khe mwnakma
bini bisingo tongnai bebak light no block khlaiwi, ang stairs ni ongkhorwi tháng kha.
Bebak wall wngwi tháng kha, tei chamberni chuknohabo haino hai, ang uansugo.
 Ang kirijago Balin kwrak khe phobjak, tei wngwi mano tei mungsa swk phobjak
arobo. Ang sawi manliya. Tamo khe chini bwskango tongmani lama bebak’-no
block wngkha. Ah! Ang omo hai khe spend wngwi tongmani, phiya abo pasing wngwi tongmani. Tei tabuk tamo wngkha
nwng, Frodo? Abo hai hwnwi sana bagwi jora kwrwi kha, phiya ang omo hai khe tongthokjak ya kho
ani langmao nwng kok sa phuruni slái. Ang kirijak kha omo kaisa uanamasingcha phiya kwthwi hobbit hwnwi
abo Aragorn tẃiwi tongmani.’
 `Ani kok tamo? ' hwnwi sakha. ‘Ang kwthang, tei ang uansugo. Ang wngkha
thwijak tei thwijak, phiya ba abo belai kheno hamya wng ya.’
 "Kaham," Aragorn sakha, "Ang omono simi sawi mano hobbit rok kaisa manwi bai swnamjak hwnwi
tough je ang omo hai khe nukya kho. Ang saimanma hwnkhe, ang kok sanai
Bree ni Inn o soft! A spear-thrust wngma bai khoroksa rangchakni rangchakno skewer khlaiwi rwnai!
'
 ‘Hakhe, abo ano skewer khlailiya, ang khá tongthokwi sa-o,’ hwnwi Frodo sa kha; `ang
ang hammer bai anvilni kwcharo romjak hai khe wng kha.’ Bo tei sa li ya.
Bo thwimani belai kheno hamya hwnwi nugwi kha.
 ‘Nwng Bilbo ni ulo nai di,’ hwnwi Gandalf sakha. Meets ni slai nini kok kwbangma tongo
mokol, ang bini kókno kwbángma swkang samani hai.’ Frodo uansuk kha, o kokni muchungma teibo de hwnwi
aboni slái bo sa kha.
 Bórok tabuk tei uáisa tháng lai kha. Kwbangma sal wngliya Gimli kok sakha. Boh ni bisingo mokol kwrak tongo
andar. `Ang uansugo,' hwnwi bo sakha, `abo bwskango pohor tongo. Tamo khe abo hai ya
salni pohor. Bo kwchak. Tamo wngwi mano? '
 "Ghash!" Gandalf chirigwi sakha. Ang uansukgo, bohrok tamo sakha abo de: abo
level ni thani wngkha? Tamo khe, chwng thángwi tongwi mano.’
 Khachijak khe pohor wngwi thangkha, tei jotono nukwi mano. Obo tongmani
bórokni bwskangni lama-o thángmani duglamrogo thángwi tei thángwi. Bohrok
tabuk bohrokni lama nukkha: lama bwskango belai kheno slope wngwi thangkha, tei lama
bwskango kaisa tẃiphang arch bachaui tong kha; aboni bising tẃi khe torjak pohor phai kha. Hayung
belai kheno wngkha.
 Bórok arch-o sók phai khe Gandalf tháng kha, bórokno sign khlaiwi naisingwi tongna bagwi.
Bo duglamni swkang bachaui tong phuru bórok bini mwkhangno red glow bai torwi nuk kha.
Dakti khe bo step step khai kha.
 `Oro kaisa kwtal devilry tongo,' bo sakha, 'chwngno yachakna bagwi swnamjak no .
poito chaimaya wngmani. Tamo khe ang tabuk saimankha chwng bahai khe tongwi tongkha: chwng Puila Deep, level 1000 o sók phaikha.
Gates ni thani tháng kha. O wng kha Kwtal Moria ni Kwtal Hall; tei
Gates gana tongo: salka bwkhak bwkhak, yaksi bwkhak, a
mile ni khorokbrwi. Bridge ni swkang, kaisa kotor stair sakao, kaisa kotor lamao
Puila Hall ni bisingtwi, tei phatar! Tamo khe phaiwi nai di! '
 Bohrok phatarni nuk kha. Bórokni bwskango tei kaisa holongni hall tongo. Abo teibo kotor wngkha
tei bórok thumani slái kwbángma jora wng kha. Bohrok bini ganao tongkha
salkabaini bwkhak; salka bwkhak khe mwnakma-o khárwi tháng kha. Kwcharo stalk wngkha
rangchakni duglamni line. Bórok buphang kotorrokni boles hai khe snamjak
bini branchrok holongni branch bai nokni duglamno tisaui ton kha. Bórokni bwthai
wng kha rangchak tei rangchak, phiya ba bórokni bwkhak-o rangchak glow mwnak khe mirror wngwi tong kha.
Ha sakao, kwnwi kotor kotor pillar ni yakung ganao kaisa kotor fissure
kholobjak kha. Aboni bisingni kaisa belai kheno kwchak pohor phaikha, tei tabuk tei uáisa khe hórjlai tháng kha
brink-o tei kolomrokni baserokni saka-o curl wng kha. Kwmajak chuknohani
wngwi tháng kha.
 'Chwng sakani hallni ongkhorwi phaimani lama kotor bai phaimani hwnkhe, chwng .
wngwi tongmani,’ hwnwi Gandalf sa kha. Chwng khatungwi tongnai hór tabuk
chini tei pursuit ni bisingo. Phaidi! Kwplaisa wngna bagwi jora kwrwi.’
 Bo kok sa phurubo bórok tei uáisa rwngthoma khna kha: _Doom, doom,
thwimani_. Hall ni salka bwkhak bwkhak mwnakma ni phataro chirikhókma phai kha
tei horn-ni kok. _Doom, doom_: thonglarok thwiwi thangma hai wngkha tei hórjlai
kiver.
 `Tabuk khe last race ni bagwi! ’ hwnwi sa kha. 'Phiyaba sal wngwi tongkhe chwng
tabukbo khárwi thangwi mano. Ani ulo! '
 Bo left o thángwi hall ni smooth floor no speed khlaiwi tháng kha. Hayung
nukjakmani slái kotor wng kha. Bórok khárwi tháng khe bórok beat tei echo khna kha
kwbángma thángnai yak bwskango. Kaisa chirikhókjak kha: bórok nukjak kha. Aro
wng kha ring tei steelni klaijak. Frodo ni bokhorok sakao kaisa arrow wngkha.
 Boromir chirikhók kha. `Bórok omo hai khe uansuk ya,’ hwnwi bo sa kha. `Hór thwi kha
bohrokno off. Chwng wngkha chaya side o! '
 `Bwskango naidi! ’ hwnwi Gandalf hwnwi ring kha. `Bridge wngkha. Obo kirimasingcha tei
kesep.'
 Hakhe Frodo bini bwskango kaisa rangchakni rangchak nukkha. Hall ni paithago
floor thwiwi thang kha tei saimanya jagao klai kha. Phatarni dugar simi se wngwi mano
holongni kwchajak bridge bai sók phai kha, curb eba rail kwrwi, abo span khlai kha
chasm bai khe khoroksa swk 50 fut wngnai. Abo kaisa swkangni defense wngkha
Puila Hall tei phatarni bwkhakno romwi mannai jesa swk sokomornai
koktwmarok. Bohrok aboni sakao kaisa file o simi se pass wngwi mano. Gandalf ni bwkhak
halted tei baksarok khe pack wngwi phai kha.
 ‘Lama tẃi tháng di, Gimli! ’ hwnwi sa kha. ‘Pippin tei Meri wngkha. Kwthar khe tei
duglamni phatarni stair-o tháng di! '
 Bórokni bisingo arrow klai kha. Khoroksa Frodo no chap kha tei tháng kha. Tei kaisa swkakjak
Gandalf ni hat tei aro rangchakni rangchak hai khe thwngwi tongkha. Frodo bwskango naisigwi tongkha.
Sengkrakni bwskango bo kwchak kwchak mwkhangrokno nuk kha: aro 100 jona hai khe nukjak kha.
Orcs. Bórok thẃi hai khe kwchak wngwi thángnai thẃirok tei thẃirokno tẃiwi tháng lai kha.
horni pohor. _Doom, doom_ drum-beats roll khaikha, khorang kotor wngwi phaikha,
_swkang, swprak_.
 Legolas kiphilwi tháng kha tei thẃi-o thẃi-o ton kha, phiya ba abo belai kheno swprakjak
bini bow kotorni bagwi. Bo rw kha, phiya ba bini yak klai kha, tei thẃngsa
thwngkhola. Bo khá khárwi tei kirima bai chirikhók kha. Troll kotor kotor khoroknwi nukjak kha; bohrok bwsa
holong kotor kotorrok, tei bórokno hórni saka-o gangway wngna bagwi rw kha.
Tamo khe abo trolls rok ya, Elf no kirima bai supungwi rwkha. Rank ni
orcrok phiyogwi rw kha, tei bórok sak sakno kirijakma hai khe tháng lai kha.
Bórokni bwskango mungsa swk manwi phaiwi tongmani. Abo tamo wngkha nukjak li ya: abo
kaisa kotor mwnakma hai, aboni bisingo khoroksa mwnakma mwkhang tongo, borok hai
wngwi mano, phiya ba kotor; tei bini bisingo kaisa phan tei kirimasingcha tongmani hai khe nukjak kha tei swkang thángnai
Obo.
 Bo hórjlai bwkhak sók phai kha tei chwla hai khe pohor tháng kha
aboni sakao bent. Hakhe rush bai khe bo fissure ni saka-o tháng kha. hórjlai chirikhók kha
abono hambai rwna bagwi up kha, tei bini saka-o rangchak rw kha; tei nokbar-o kaisa kwchak kuphur wngwi tháng kha.
Bini stream mane wng kha, tei bini bwskango wng kha. Bini yaksi yago kaisa
blade wng kha hórni thok hai; bini yagra bwkhak bo kwbangma borokni whip romwi tongo
thong.
 'Ai! ai! ’ hwnwi Legolas chirikhók kha. 'Kaisa Balrog! A Balrog phaikha! '
 Gimli mokol kotor khe naiwi tongkha. `Durin ni Bane! ' bo chirikhók kha, tei bini
axe fall khe bo bini mwkhangno khum kha.
 ‘Kaisa balrog,’ hwnwi Gandalf chirigwi sa kha. `Tabuk ang bujikha.' Bo thwiwi thangkha tei thwiwi thangkha
bini staff ni sakao belai no. `Tamo khe hamya wngkha! Tei ang swkangni simi’-no khá kham kha.’
 A mwnakma figure wngwi tháng kha, bórokni thani tháng kha. Orcs rok chirikhók kha
tei holongni gangrokni saka-o rw kha. Hakhe Boromir bini rangchakno tisaui rw kha.
Khorang kotor khe challenge rwchap kha tei chirikhók kha, kwbángma khorangrokni chirikhókma hai
kaverni nokni. Kwbangma jorani bagwi orcs rok quail khai kha tei hórjlai hai khe tháng kha.
Hakhe echorok thwi kha, mwnakma nokbar bai thángjak hór hai khe tháng kha, tei
enemy teibo swkang tháng kha.
 'Bridge ni sakao!' Gandalf bini phanno muitu khlaiwi chirikhók kha. `Tháng di! Obo kaisa
norokni bere khoroksa swkni slái kwbángma. Ang lama kotorno romwi tongna nangnai. Birmani! ' Aragorn tei Boromir
dagimungno khna li ya, tamo khe tabukbo bórokni ha-o romwi tong lai kha, yakni yaklap, bwskango
Gandalf wngkha bridge ni uklogo. Tei kubunrok khe
hall ni paithago dugar, tei kiphilwi phaikha, bohrokni tẃiphangno mwkhang rwna bagwi yakarwi manliya
enemy rok simi se.
 Balrog khe bridge ni thani sók phai kha. Gandalf span ni bisingo bachawi tongkha,
bini yaksi yakni staff-o lean khlaiwi, phiya ba bini yaksi-o Glamdring
gleam, kwchang tei kwthar. Bini kena ari tei uáisa bachaui kha, bono naisigwi, tei mwnakma
aboni kók khe khoroknwi kotor wing hai khe tháng kha. Abo swprakjakno tisa kha, tei thong
wng kha tei crack wng kha. Bini duglamni hór phai kha. Tamo khe Gandalf khe thwiwi bachaui tong kha.
 `Nwng pass wngwi man glak,' hwnwi bo sa kha. Orcs rok bachaui tongkha, tei kwthwi khe chirigwi tongkha
kwlaikha. `Ang Secret hórni seleng, Anorni hórjlaino tẃiwi tongnai. Nwng
pass wngwi manliya. Kwmajak hór norokno chubachu khlai glak, Udûn ni hór. Kiphilwi thangdi
Sampili! Nwng pass wngwi man glak.’
 Balrog ni thani mungsa phano jawab rwliya. Aboni bisingni hór thwima hai wng kha, tamo khe mwnakma
torkha. Bo bridge ni sakao slowly swkang tháng kha, tei tháng kheno bo sakno tubu kha
belai kuchuk jora, bini bwkrangrok deualni deual jora tẃiwi tháng kha; Tamo khe tabukbo
Gandalf nukjak kha, mwnakma-o rwchapjak; bo chwrai hai nukjak kha, tei
bebak’-no: gray tei bent, wizened buphang hai khe a
nobar kotor.
 Shadow ni phataro kaisa swraimung kwchak wngwi tháng kha.
 Glamdring wngkha rangchakni rangchak.
 Ringring clash wngkha tei rangchakni stab wngkha. Balrog wngkha .
tei bini swraimungno thẃijak thẃi khe thẃiwi tháng kha. Bodolni borok bridge sakao swprakjak kha,
kaisa pace wngwi tháng kha, tei aboni ulo tei uáisa bachaui tong kha.
 ‘Nwng pass wngwi man glak! ’ hwnwi sa kha.
 Bond bai khe Balrog bridge ni sakao tháng kha. Bini whip wngkha tei
hiss khaikha.
 ‘Bo sak sak bachawi man glak! ' hwnwi Aragorn chirikhók kha tei thángwi tháng kha
yakhrai. '_Elendil!_' hwnwi chirikhók kha. ‘Ang nini thani tongo, Gandal! '
 `Gondo! ’ hwnwi Boromir chirikhók kha tei bini logi tháng kha.
 A jorao Gandalf bini staff no tisakha, tei khorang kotor khe kapwi bo
bini bwskango bridge. A raidang swbaiwi bini yakni klai kha. Mokol nukya
sheet ni rangchak wngwi phai kha. Bridge wngkha. Balrog ni yakung ni thani
abo swkakjak kha, hakhe abo bachaui tongmani holong twijlangni twijlango klai kha, hakhe
bachaui tongkha, tiyar wngwi tongkha, holongni thok hai khe chirigwi tongkha
khali wngma.
 Kirimasingcha chirikhókma bai Balrog bwskango klai kha, tei bini mwkhang klai kha
tei kwmawi thangkha. Tamo khe bo klai phurubo bini swprakjak kha, tei thongrok swprak kha tei
wizardni yakungni saka-o curl wngwi, bono thẃngsa-o tlangwi tháng kha. Bo thwiwi thangkha tei
thwi kha, holongno lachimasingcha khe romwi, thwimani duglamo tháng kha. ‘Tháng di, norok buma-bupharok!
’ hwnwi chirikhók kha, hakhe tháng kha.
 Hórrok tháng kha, tei blank mwnakma wng kha. Company kwrak khe bachaui tongkha
horror bai duglamo naisingwi tongmani. Aragorn tei Boromir uarwi phaima hai phano
back, bridge ni baksa wngwi tháng kha tei tháng kha. Aragorn chirigwi bórokno chirigwi rw kha.
 'Phaidi! Ang tabuk norokno tẃiwi thángnai! ’ hwnwi bo ring kha. ‘Chwng bini poito khlaimani dagimano khnathai.
Ani logi logi tongdi! '
 Bórok dugar bwskango tongnai kotor kotor stairs-o tháng lai kha. Aragorn
swkang, Boromir khe bwskango. Aboni saka-o kaisa kotor echo wngwi tongmani. Bai baksa
o bórok khárwi tháng kha. Frodo bini ganao Sam kapjak khnakha, tei aboni ulo bo saimankha bo
bo sak sakno khárwi tháng khe kap lai kha. _Kwmajak, kwmajak, kwmajak_ drum-beats wngkha
bwskango, khá khamjak tabuk tei slow; _kwmajak!_
 Bórok khárwi tháng lai kha. Bórokni bwskango pohor torwi phai kha; shaft kotorrok nokni saka-o tháng kha.
Bórok teibo tháng lai kha. Bórok kaisa hall-o tháng lai kha, aboni kuchukni salni pohor bai torjak
salka bwkhak khe window. Bórok aboni saka-o khárwi tháng lai kha. Bini kotor kotor swkakjak dugar bising tẃi bórok
thángwi tháng kha, hakhe thángwi bórokni bwskango Dugar Kwplaisa phiyokjak kha, hórjlai hai khe .
pohor.
 Dugar kotorni bwskango khoroksa orcs mwrwknai tongmani.
postrok khoroknwi bwkhak kotor wngwi tong kha, phiya ba duglamrok swkakjak kha tei swkakjak kha.
Aragorn bini lamao bachanai kaptenno ha saka-o buthar kha, tei kwrwirokno
bini jolima bai kirijak khe khárwi tháng kha. Company bórokni bwskangni thángwi tháng kha tei mungsa phano uansuk li ya
bohrokno. Gates ni phataro bórok khárwi tháng lai kha tei kotor kotor tei jora wngwi thangmani step-o khárwi tháng lai kha.
Moria ni duglam.
 Hakhe, paithago, bórok chuknohani thani khatungma kwrwi khe phai kha tei nokbarno khá chap kha.
bórokni mwkhang.
 Bórok bowshotni ongkhorwi tháng ya sak tháng li ya. Dimrill
Dale bohrokni kok. Misty hatháini mwkhang bini saka-o klai kha, tamo khe
salka bwkhak ha saka-o rangchakni pohor nukjak kha. Abo wngkha kaisa hour ni ulo
dipor. Sal wng kha; chumuirok kwchak tei kuchuk.
 Bórok wngwi tháng kha. Mwnakma duglamni duglamni archwayno yawk kha
hathái-ni mwkhang. Kwmajak tei hasing panthor ni tolao slow khe drum-beats roll wngkha:
_swkang_. Kaisa thin black smoke wngwi phaikha. Tei mungsa phano nukjak li ya; Dale
bebak gana-o khali wng kha. _Kwmajak_. Hakhe kha khamma bórokno bebak’-no swprak kha, hakhe bórok
kwbángma jora kap kha: baksa bachaui tongwi tháng kha, baksa khe ha-o klaiwi tong kha. _Kwmajak, kwmajak_.
Drum-beat wngwi thangkha.
 _Kwthar 6_
 Lothlorien
 'Hai! Ang kirijak chwng aro teibo kwbángma jora tongwi man glak,’ hwnwi Aragorn sa kha. Bo naikha
hatháini bwkhak thángwi bini swprakmungno tisa kha. `Hambai, Gandalf! ’ hwnwi bo chirikhók kha.
'Ang norokno hai hwnwi saliya de: _nwng Moriani dugar tẃi tháng khe, sak sakno mwthang di_? Alas abo ang
kubui kok sakha! Norok kwrwi khe chwng tamo khatungnai? '
 Bo Company ni thani tháng kha. `Chwng kha khlaiwi tongna nangnai,' hwnwi bo sa kha. `Kwbangkuk
chwng tabukbo majra berjaknai. Chwng sakno tẃiwi tei kap lai anw! Phaidi! Chwng kaisa
lama kotor, tei samung kwbángma.’
 Bórok bachaui bórokno naisigwi nai lai kha. Salka bwkhak khe hasing panthor kaisa glen o tháng kha
Hatháini yaknwi kotorni kwcharo mwkhang, aboni sakao kwchak tham hathái
wng kha: Celebdil, Fanuidhol, Caradhras. Moria hathái. O
glen ni bokhorok kaisa twijlang kaisa kwchak lace hai khe thángwi phai kha
short falls, tei hatháini yakungni saka-o foamni mist nokbar-o thángwi tong kha.
 `Aro Dimrill ni step tongo,’ hwnwi Aragorn, fall ni thani phunukwi sakha. 'Tolao
twijlangni gana-o kaisa kwrak lamao chwng phaina nangnai, hwnkhe
fortune wng kha khairokma gwnang.’
 `Eba Caradhras wngkha,’ hwnwi Gimli sakha. `Aro bo mwkhang srangwi bachaui tongo
sal! ' Bo bini yakno snow bai kholobjak hasing panthorrokni hasing panthorrogo swprak kha tei .
hakchalo.
 Salka bwkhak hatháini ongkhorwi phaimani yak suddenly páiwi tháng kha,
tei bórokni phatarni harokno sajaknai, kotor tei kwrwi. Sakhlai bwkhak
Misty hatháirok nukjaknai jora jora jora khe thángwi tháng kha. A ni slai kwbang
mile wngwi, tei bórokni thani kisa tẃiwi, tamni hwn ba bórok tabukbo salka bwkhak kotor khe bachaui tongo
dale ni bwkhak, aro kaisa mere tongmani. Abo kolok tei oval, kotorma hai khe swnamjak
spear-ni bokhorokno salka bwkhakni glenni bisingo tháng kha; tamo khe bini salka bwkhak bwkhak
salni chuknohani thani tongnai rangchakrok. Tamo khe bini twirok mwnak wng kha, rangchak hai
lamp bai roomni simi nukjaknai horni chuknohani kwthar. Bini mwkhang thwiwi tongmani tei thwiwi tongmani.
Aboni saka-o kaisa kwchak sward tongo, bebak bwkhak’-o shelving wngwi bini kwrwi wng ya
rim.
 `Aro khe Mirrormere, kwrak Kheled-zaram tongo! ’ hwnwi Gimli kha khamwi sakha. `Ang
muitu narwkdi bo hai hwnwi sakha: "Norok nukma bai tongthokma tong thung! Tamo khe chwng kwbángma jora tongwi man glak
aro." Tabuk ang teibo tongthokma man ya sak ang belai kheno himnai. Ang se
tháng di, tei tongnai borok.’
 Company tabuk Gates ni simi lamao tháng kha. Abo hamya wngkha tei
swbaijak, heather tei whin ni bisingo kwchajak lamao kwmawi thango
holongrok wng kha. Tamo khe tabukbo nukjaknai je kaisa jora swkang kaisa kotor
paved lama Dwarf-hayungni tẃiphangrokni simi saka-o thángwi tháng kha. Jaga jagao
lama gana-o holongni samung sokomorjak, tei saka-o holongni duglamrok tongo
birch buphangrok, eba fir-buphangrok nokbar bai thẃijak. Salka bwkhak bend wngkha
Bórok Mirrormereni hasing panthor gana-o, tei aro lama ganani belai kheno khár ya
aboni saka-o khoroksa column bachaui tong kha.
 ‘Omo Durinni Lwngo! ’ hwnwi Gimli chirikhók kha. Ang kiphilyawi thángwi man glak
aside ni bagwi kaisa jora dale ni uanamasingcha no naina bagwi! '
 `Hakhe nwng dakti wngdi! ’ hwnwi Aragorn Gatesni bwkhak naisigwi sakha. `Sal
sink wngwi thango. Orcs rok, wngwi mano, dusk ni ulo jora ongwi phai glak, phiya chwng
horo wng ya sini’-no belai kheno tháng di. Tal kwmajak kha, tei mwnak wngnai
tini horo.'
 ‘Ani logi phaidi, Frodo! ’ hwnwi dwarf lamani ongkhorwi phaiwi chirikhók kha. `Ang
Kheled-zaramno nuk ya khe nwng thángna muchung glak.’ Bo green kotormao khárwi tháng kha
hacham tola. Frodo kisa kisa khe bini logi logi tháng kha, hamya wng phano tabukbo kwthar twi bai tubujak kha
tei khá khammani; Sam wngwi phaikha.
 Bachajak holongni ganao Gimli bachaui tongwi chuknoha-o nuk kha. Abo crack wngkha tei
weather-ni wngwi, tei bini bwkhak-o tongnai faint runesrokno poriwi man li ya. `Omo
Pillar wngkha Durin puila Mirrormere-o naimani jagano phunuknai,’ hwnwi sa kha
kwchak. 'Chwng sakno kaisa naisigwi nai anw, ere chwng thangnai!'
 Bórok twi mwnakma saka-o khulum lai kha. Puila bórok mungsa phano nuk li ya. Yagulo se
slowly bohrok charijak hatháini mwkhangno nuk kha.
blue, tei aboni saka-o rangchakni thẃirok hai khe wng kha; aro
chuknohani space wng kha. Aro kwchak kuphur khe rwchapjak jewels hai khe rwchapjak chwlarok,
tamo khe salni pohor chuknohani saka-o tong kha. Bórok sak sakni khulummani mwkhang kwrwi
nukjaknai.
 ‘O Kheled-zâram kaham tei uanamasingcha! ’ hwnwi Gimli sa kha. `Aro Crown tongo
ni Durin wng kha. Kaklaimung panda! ’ Bo khulum kha, tei tháng kha tei tháng kha .
tei uáisa lama-o tháng di.
 `Nwng tamo nukkha? ' Pippin Sam no sakha, phiya Sam belai kheno uansukmao wngkha
jawab rwna bagwi.
 Lama tabuk south bwkhak tháng kha tei dakti dakti khe tẃiphang bwkhak tháng kha, 1990 bisini tháng kha.
dalni armrokni bisingo. Mere ni tolao lamao bohrok kaisa kwthar twikhor sakao phaikha
twini, kristal hai khe kwthar, aboni bisingni freshet holongni lipni sakao klaiwi tháng kha
glister tei gurgling wngwi kaisa steep holongni lamao.
 'Omo wng kha twijlangni twijlang, aboni bisingni Silverlode wngwi thango.' hwnwi Gimli sakha. `Ta khlai di
abono nungdi! Abo ice khe chirigwi tongo.’
 ‘Kwplaisa khe abo twijlang kotor wngwi thang kha, tei abo kwbángma twijlangni twi thumnai .
hathái-o tongnairok,’ hwnwi Aragorn sa kha. `Chini lama bini ganao kwbángma mile wngwi thango. Ni bagwi
Ang nono Gandalf chongmani lama bai tubunai, tei swkang ang
Silverlode twijlang kotor-o thángnai buphangrok-aboni phatarni.’ Bohrok
bo phunukma hai khe naikha, tei bórokni bwskango bórok twijlang thángma nuk kha
hasing panthorni trough jora, hakhe khárwi tháng kha tei hasing panthor tẃi tháng kha
lands, abo rangchakni hayungni bisingo kwmaui thangma jora.
 `Aro Lothlórienni buphangrok tongo! ' hwnwi sa kha. `Omo se kahamkuk
ani bororokni bebak tongthairokni. Aboni buphang hai buphang kwrwi
hathai. Tamni hwn ba autumn jora-o bórokni bwláirok klai ya, tamo khe rangchak wngwi thango. jora jora ya
spring phaio tei kwtal green phuarjak khe bohrok klaikha, tei aboni ulo bwthairok
rangchak bai laden; tei buphangni thẃi khe rangchakni, tei rangchak khe
nokni saka tei bini thongrok rukphaini snamjak, tamni hwn ba buphangrokni bwkhnai kwchẃng
tei grey. Hakhe tabukbo chini Mirkwood ni rwchapmungrok sakha. Ang tongkhe ani bwkha tongthoknai
a buphangni duglamni thani, tei abo wng kha spring jora! '
 `Ani bwkha tongthoknai, wngwi mano,' hwnwi Aragorn sakha. 'Phiyaba abo wngkha
kwbangma mile wngkha. Chwng daktino! '
 Kwbangma jora Frodo tei Sam tei khoroksa bai baksa tongwi mankha; Phiya
Aragorn bohrokno belai kheno thwngwi tongkha, tei jora wngwi thangma ulo bohrok thwngwi thangkha
unklugo. Bórok phungni simi mungsa phano chá ya kho. Sam ni cut wngkha
hór hai, tei bini bokhorok wng kha rangchak. Sal wngwi tongphano nokbar
Moria ni mwnakma ni ulo chill wngwi tongkha. Bo chirigwi thangkha. Frodo jotono khá kham kha
step teibo hamya wngwi bo thwina bagwi gasp khlai kha.
 Hakhe Legolas kiphilwi phai kha, tei bórokno tabuk belai kheno bwskango nuk khe, bo bórok bai kók sa kha.
Aragorn. Tei kubunrok bacha lai kha, tei Aragorn khárwi tháng kha, Boromirno ringwi phai di hwnwi sa kha.
bo bai baksa.
 ‘Ang khá khamjak, Frodo! ’ hwnwi bo khá khárwi sa kha. Kwbangma wngkha
tini tei chwng aswk haste nangnai, ang pogwi thangkha nwng tongmani
kha baijak; tei Sam bo. Nwng kok sanani nangmani. Chwng norokno khá kham rwna bagwi mungsa phano khlai ya,
chwng nangmani hai, Moria ni bebak orcrok chwngni ulo tong phano. Tabuk phaidi! Kisasa
further on aro kaisa jaga tongo aro chwng kisa rest wngwi mano. Aro ang khlainai
ang nini thani tamo khlaiwi mano. Phai di, Boromir! Chwng bórokno tlangwi thángnai.’
 Hakhe tháng ya khe bórok tei kaisa twijlangni saka-o sók phai kha, abo twijlangni twijlangni ongkhorwi phai-o.
salka bwkhak, tei bini bubble twino thángwi thángnai Silverlode bai chap kha. Pal baksa
bórok green-hued holongni fallni saka-o klaiwi, dell-o foam wngwi tháng kha.
Aboni gana-o fir-buphangrok bachajak, kwchak tei kwchak, tei bini bwkhak kwchak tei rírok tẃijak
harts-thong tei shrubs-ni buphangrok bai. Twimao kaisa level tongo
space aboni bising tẃi twijlang thángnai holongrokni saka-o khorang kotor khe tháng kha. Obo bohrok
rest wngkha. Tabuk khe salka jora wng kha, tei bórok salsa simi se phai kha.
Gate ni simi mil. Sal swkang’-no sal wngwi phai kha.
 Gimli tei khoroknwi sikla hobbit brush- tei hór tẃiwi, twi tẃiwi tong phuru, Aragorn .
Sam tei Frodo hai hwnwi sakha. Sam ni thwijakma kwrak wngliya,
phiya ba abo belai kheno hamya nukjak, tei Aragorn abono naiwi nai phuru bini mwkhang belai kheno lachimasingcha. A ni ulo
moment bo khá khárwi nai kha.
 ‘Kaham wngdi, Sam! ’ hwnwi sa kha. ‘Kwbangma borok 2018 bisio omoni slái hamya man kha.
bohrokni puila orc no butharna bagwi rang rwmani. Cut wngkha poison wngya, tamni hwnba
orc-blade ni thwijakrok belai kheno wngwi tongo. Ang tended khai khe bo kaham khe hamna nangnai.
Gimli twi wngwi thang khe abono swprak di.’
 Bo bini pouch no phiyogwi, thwijak bwthairokno tubu kha. `Bórok kwmajak tei
bohrokni virtue ni bisingo kaisa tongo, bo sakha, phiya oro ang tabukbo kaisa tongo
_athelas_ ni bwthairok abo ang Weathertopni ganao thumkha. Twio kaisano swkakdi,
tei kwsano sú di, hakhe ang abono khaui rwnai.” Tabuk nini turn wngkha. Frodo! '
 ‘Ang kaham,’ hwnwi Frodo bini rírokno tangna muchungya khe sakha.
`AII ang nangmani wngkha kisa chamung tei kisa rest.'
 `Ya! ’ hwnwi sa kha. Chwng naisigwi naina nangnai hammer tei tamo
anvil norokno khlai kha. Ang tabukbo uanajak, nwng kwthang tongmani bagwi.’ Kwplaisa khe bo
Frodo ni jacket kwmajak tei thwijak tunic no khibiwi, uanamasingcha khe thwijak.
Hakhe bo khá kham kha. Rupa ni korslet bini mokol bwskango pohor hai khe chirigwi tongkha
twijlangni saka-o. Uansukma bai bo abono khibiui tisa kha, tei rangchakrok
abo chwrairok hai khe rwchapjak. tei ringrokni swprakjak khorang khe thẃijak hai wng kha
kaisa twijlangni uaisa.
 `Nai di, ani bachanairok!' bo ring kha. `Omo kaisa belai naithok hobbit-bwsakni
elven-habugra wngwi! Hobbits rokni omo hai skids tongo hwnwi saimankhe, bebak
Middle-hayungni thángnairok Shire-o thángnai.’
 `Tei swngcharni bebak thwngnairokni bebak thwngmungrok belai kheno wngnai,'
Gimli uanajak khe mail no naiwi sakha. `Omo kaisa mitril-kot. Mithril! Ang
omo hai fair khoroksano nuk ya eba khna ya. Obo Gandalf ni kot de
kok sakha? Hakhe bo abono undervalue khlai kha. Tamo khe abo kaham khe rwjak kha! '
 Ang kwbangma jora uansukmani nwng bai Bilbo tamo khlai tong, aswk khe bini
room kotor,’ hwnwi Merry sa kha. ‘Kwtal hobbit no hamari rwdi! Ang bono swkangni slai hamjakgo. Ang
hope chwng bono aboni bagwi sanani chance mannai! '
 Frodo ni yaksi bwkhak tei yaksi bwkhak kaisa mwnak tei rangchak wngwi tongmani.
Mail ni tolao kaisa kamij tongo, tamo khe kaisa jorao ringrok
aboni bising tẃi khe bwsakni bisingo thángjak kha. Frodo ni yaksi bwkhakbo goal wngkha
tei bo noktharni saka-o khibijakmani jagao thẃijak kha. Tei kubunrok set khlai phuru
chamung tiyar wngkha. Aragorn hamyarokno twi bai súkha, aboni bisingo athelas tongmani
swprakjak. Pungent wngwi dell supung kha, tei jotono khulumnairok
steaming twi wngwi tongmani abo kwtal tei phan gwnang wngwi tongmani. Khachijagwi Frodo hamya wngkha
bono yakar di, hakhe bini thwima kwchang wng kha, phiya ba bo kwrak tei tang khe hamya wng kha
kwbangma salni bagwi. Aragorn bini ganao rangchakni rangchakni padrokno chapkha.
 `Mail wngkha uanamasingcha light,' hwnwi bo sakha. `Nwng mankhe, tei uáisa tẃi di
khlai di. Nini omohai kotorma tongo hwnwi saimanwi ani bwkha tongthokjago. Ta rwdi
Aside, thuya jorao phano, fortune nono aro nwng kwthang tongmani jagao tubuya khe
phuru; tei abo nini quest tong phuru belai kheno chance wngnai.’
 Bórok cháui pái khe, Company thángna bagwi tiyar wng kha. Bohrok
hór bai bini bebak manwirokno khumchaui rw kha. Hakhe dellni ongkhorwi bórok tháng lai kha
lama teisa. Sal saltháng bwkhak thángmani swkang bórok belai kheno tháng ya kho
hatháini saka-o chuknohani tei kotor kotor rírok tháng lai kha. Dusk bohrokno phuarkha
yak, tei duglamrogo duglam torwi tháng kha. Salka bwkhak bwkhak horni pohor tongo
pale wng kha hasing panthor tei buphangni dim harokni saka-o. Sam tei Frodo tabuk khá khamjak
khá kwchangwi tei belai kheno khá kwchangwi kaham khe thángwi man kha, tei khoroksa bai simi
Aragorn Company no teibo tham jora jora tẃiwi tẃiwi tháng kha.
 Mwnakma wng kha. Deep night wngwi thangkha. Kwbangma kwthar chwrairok tongo, tamo khe
fast-waing moon wng kha lachima jora jora nukjak glak. Gimli tei Frodo
Phiyaba, kwchang kwchang khe himwi tei kok sa ya, lamao mungsa swk khorang khnawi
unklugo. Hakhe Gimli thwimani kokno swkak kha.
 ‘Khorang ya, nokbar se,’ hwnwi bo sa kha. `Goblins ganao kwrwi, eba ani
ears wngkha buphang bai swnamjak. Orcs rok 1990 bai tongthoknai hwnwi khatungjak.
Moria ni chwngno tubui phaikha. Tei wngwi mano abo bebak bórokni muchungma, tei bórokni
tei kaisa samung kwrwi chwng bai-Ring bai. Tamo khe Orcs rok kwbangma jora sokomornairokno rwktharnai
tamni hwn ba kwbángma league-o plain-o tháng di, bórokni thani thángna bagwi thángnai kapten tong khe.’
 Frodo wngkha. Bo Sting no naiwi, bini blade dull wngwi thangkha. Tamo khe bo
mungsa swk khna kha, eba khna kha hwnwi uansuk kha. Kwmajakma jora’-ono
bórokni kók tei bwskango lama mwnak wng kha, bo tei uáisa
yakung. Tabukbo bo khna kha. Bo dakti dakti khe kiphilwi phai kha. Aro khoroknwi glems wngkha
light bwskango, eba salsani bagwi bo uansuk kha bo bórokno nuk kha, phiya ba thángwi tháng kha
aside tei kwmawi thangkha.
 `Omo tamo? ’ hwnwi sakha.
 `Ang saimanya.' Frodo jawab rwkha. 'Ang uansuk kha ang yaphang khna kha, tei ang uansuk kha ang
pohor hai mokol nuk kha. Ang aswk uansuk kha, chwng Moria-o puila hapmani simi.’
 Gimli tháng kha tei ha saka-o khulum kha. ‘Ang buphang tei holongni horni kok simi se khna ya,’ hwnwi bo
samani. 'Phaidi! Chwng dakti wngnai! Buini phatarni
nukjakmani.’
 Horni nokbar bórok bai malainani bagwi hasing panthorno chill rw kha. Bórokni bwskango kaisa kotor
gray mwnakma nukjak kha, tei bórok
nokbar.
 `Lothlorien! ’ hwnwi chirikhók kha. 'Lothlori! Chwng ni eaves o phaikha
abo Rangchakni Buphang. Alas abo wngkha! '
 Horni bisingo buphangrok bórokni bwskango kotor khe bachaui tong kha, lama saka-o arch wngwi.
tei bórokni thángnai bwthairokni thani suddenly thángnai twijlang. Kwmajak pohor o
Chwrairokni bere bórokni bwthairok rangchak, tei bórokni thángnai bwthairok
rangchak kwrwi.
 'Lothlori! ’ hwnwi sa kha. 'Ang belai kheno khakchangkha
buphang! Chwng tabukbo Gates ni simi 5 league ni slai kwbang wngkha, phiya chwng .
tei bwskango ta tháng di. O jagao chwng kha khlaio Elves ni virtue chwngno mwthangwi tonnai
tini horoni ulo phainai perilni yakni.’
 `Elfs rok kubui khe tabukbo o mwnakma swngcharo tongwi tongkhe,' hwnwi Gimli sakha.
 ‘Ani sakni bororokni bere khoroksa phano o ha-o kiphilwi phai ya kho belai kheno sal wng kha
Legolas hai hwnwi sa kha, ‘phiya chwng Lórien .
tabukbo tháng ya kho, tamni hwn ba oro kaisa sirijak phan tongo, abo hamyano .
hathai. Tamo khe bini borokrokno belai kheno nukjakya, tei wngwi mano bohrok tabuk kwrak khe tongwi tongo
buphangrok tei salka bwkhakni hasing panthorni hakchal.’
 ‘Puila bórok buphangni bisingo tongwi tongo,’ hwnwi Aragorn sa kha, tei khoroksa swk hai khe khá kham kha.
memory bini bisingo tháng kha. `Chwng tini horo sakno mwthangna nangnai. Chwng bwskang thangnai
lama kwcharo, buphangrok bebak chwngno tẃiwi tháng ya sak, hakhe chwng thángnai
lamao tháng di tei thángna bagwi jaga nai di.’
 Bo bwskango tháng kha; phiya ba Boromir khá khárwi bachaui tong kha tei bini logi tháng li ya. 'Wngkha
tei kaisa lama kwrwi da? ’ hwnwi sa kha.
 `Nwng tei tamo fair lama no muchungnai? ’ hwnwi sa kha.
 `Kaisa plain lama, phiya abo swraimungni duglamni bising tẃi thángnai,' hwnwi Boromir sa kha.
`Kwplaisa lama bai o Company no tubujak kha, tei tabuk jora hamya wngwi thangkha.
Ani muchungtwi chwng Moria ni shades ni thani tháng kha, chini thwimani. Tei tabuk chwng
Rangchakni Buphangni bisingo hapna nangnai, hwnwi nwng sa-o. Tamo khe a kirimasingcha hani kok chwng khna kha
Gondor-o, tei sajakgo, kaisa jora-o thángnai borok kwbángma ongkhorwi phaio; tei aboni bisingo
khoroksa phano thwiwi man li ya.’
 `Sadi _swlaijakya_, phiya nwng _swlaijakya_ hwnwi sakhe, abo hai khe nwng
kok kubui sa di hwnwi Aragorn sakha. Tamo khe Gondor, Boromir-o lore kwrwi wngwi thango,
kamiyungni swkang swkang buj thumnairok tabuk Lothlórienno hamya sa-o. Poito chamani
nwng tamo khlainai, chwngni bagwi tei lama kwrwi – nwng 1990 bisio kiphilwi tháng ya khe.
Moria-gate, eba lama kwrwi hatháirogo tháng di, eba twijlang kotorno swkak di
saichung.'
 `Hakhe lead khlai di! ’ hwnwi Boromir sa kha. `Phiyaba abo belai kheno hamya.'
 `Phiyaba belai kheno kirimasingcha,’ hwnwi Aragorn sa kha, ‘kaham tei belai kheno kirimasingcha; tamo khe hamya simi se nangnai
abono kiri di, eba bórok bai baksa mungsa swk hamya tubunairokno kiri di. Ani logi logi tongdi! '
 Bórok hasing panthoro kaisa mile ni slái kwbángma tháng kha, hakhe bórok
tei kaisa twima buphang bai kholobjak slope ni simi dakti dakti khe ongkhorwi phaio
back west bwkhak hathái bwkhak. Bórok abono klaimani saka-o klaijak khna kha
bórokni yaksi bwkhakni mwkhangrokni bisingo. Bini mwnakma twi lama kwcharo tháng kha
bórokni bwskango, tei rwngthomarokni bisingo rangchakni twijlangrokni swirl-o Silverlode bai baksa wng kha
buphangrokni.
 `Omo Nimrodel! ' hwnwi sa kha. 'O twima ni Silvan elves swnam kha
kwbángma rwchapmungrok kwbángma jora swkang, tei tabukbo chwng North-o rwchapmung rwchap lai-o, .
bini falls-o rainbow, tei bini foam-o thángnai rangchakni rangchakrok. Joto
tabuk mwnakma wng kha tei Nimrodelni Bridge swkakjak kha. Ang ani yakung súnai, tamni hwn ba
twi khe thwijakrokno ham rw-o hwnwi sajak.’ Bo swkang tháng kha tei
tháng kha tei twijlangni twijlangni twijlango tháng kha.
 `Ano rwktharwi di!' bo kap kha. ‘Twi kwrwi. Chwng wade khlaiwi thangnai! O
teibo bank chwng rest wngwi mano. tei twi klaimani khorang chwngno tubuwi mano
thwimani tei kha khammani kokno muitu kwrwi.’
 Khoroksa khoroksa khe bohrok ongkhorwi phaikha tei Legolas ni logi logi thángkha. Kwbangma jorani bagwi Frodo
twijlang gana-o bachaui bini thwijak yakungni saka-o twi tháng rw kha. Kwtal wngkha
Tamo khe bini yaphango kwthar wng kha, hakhe bo himwi tong phuru tei abo bini yakung yaphango sók phai kha, bo
wng kha, safarni stain tei bebak khá khammani bini yakni yaklapni swkakjak kha.
 Bebak Company cross wngwi thang khe, bohrok achuk lai kha tei chirigwi tongwi kisa chá lai kha .
chamung; tei Legolas bohrokno Lothlórienni koktwmarok sakha je Mirkwoodni Elfrok
tabukbo bórokni bwkhao tonjak, salni pohor tei chwrairokni pohorni
Swngchar grey wngmani swkang twima kotor.
 Kwplaisa khe chirigwi thangkha, tei bohrok twijlangni rwchapmung khnakha
sweet khe thángwi tongmani. Frodo belai kheno uansuk kha, bo kaisa kok khnawi mano hwnwi
khorang rwchapmung, twini khorang bai kwrwngwi.
 `Nwng Nimrodelni khorang khna kha de? ’ hwnwi swng kha. 'Ang nono rwchapnai
Nimrodel bwrwima ni rwchapmung, bo twijlangni mung bai baksa
bo lung swkang tongmani. Chini woodland ni kokthai bai khe abo kaisa fair rwchapmung; tamo khe omo hai khe
abo Westronni koktwma-o thángnai, tabuk Rivendell-o baksa baksa abono rwchap lai-o.’ Soft o
bórokni saka-o tongnai bwthairokni rustle ni bisingo khorang khnajak ya khe bo cheng kha:
 Swngcharni Elven-sajla khoroksa tongmani,
 Salni jorao torjak chwrai:
 Bini rí kwthar rangchak bai kholobjak,
 Bini shoes rangchak-gray.
 Bini bwskango chwrai khoroksa chapjak kha,
 Bini bwkhnai sakao pohor tongmani
 Rangchakni bwthairokni sakao sal hai
 Lorien ni bisingo.
 Bini bwkhnai kolok, bini yak-yarok kwchak,
 Tei bo fair tei swkangni;
 Tei nokbar bai khe bo pohor hai khe tháng kha
 Linden buphangni bwthai hai.
 Nimrodel twijlangni gana-o,
 Twi kwthar tei kwchangma bai,
 Bini khorang rangchak hai khe klai kha
 Shini twijlangni bisingo.
 Tabuk bo bahai khe tháng kha khoroksa phano saui man glak.
 Salni pohor eba shade o;
 Tamni hwn ba swkangni jora-o Nimrodel kwmajak
 Tei hathái-o tháng kha.
 Elven- rungtorni hayungni rangchak
 Hathai-lee ni tolao
 Sal kwbangma jora bono naisingwi tongkha
 Rohorjak twijlangni bwkhak.
 Salka hasteo horni nokbar
 Bachaui sotonwi chirikhók kha.
 Tei rungtorno elven-ni yakni tlang kha
 Stream ni twima ni bisingo.
 Sarik wng khe ha kwmaui tháng kha,
 Hathairok gray wngwi thangkha
 Kwplaisa twijlangrokni swkang
 Bórokni plumes wng kha mokol nuk ya.
 Amroth twijlangni twijlangni twima nuk kha
 Tabuk swell ni phataro low,
 Tei poito khlai ya rungtorno swraimung rw kha.
 Bo Nimrodelni thani belai kheno khárjak.
 Swngcharni swkang bo Elven-habugra wng kha,
 Buphang tei glen ni lord,
 Spring jorao rangchakni bwthairok
 Lothlorien ni kok.
 Helmni simi twijlang jora bórok bono thángma nuk kha,
 String ni arrow hai khe,
 Tei twi kwtharni bisingo tháng di,
 Wing ni sakao mew wngma hai.
 Nokbar bini thwngjak chuknohani,
 Bini saka-o tongnai foam wng kha;
 Afar bohrok bono phan gwnang tei hamjakma nukkha
 Swan hai khe tháng di.
 Tamo khe salthángni bwkhakni kók kwrwi,
 Tei o hani twima sakao
 Elven borok khwnamani kok kwrwi
 Amrothni kók.
 Legolas ni khorang thwiwi thangkha, tei rwchapmung thwiwi thangkha. 'Ang rwchapmung rwchapwi manliya
teibo,’ hwnwi sa kha. ‘Omo khe kaisa wngwi se, tamni hwn ba ang kwbángma kókno muitu kwrwi wng kha. Boh kolokma tei
kha khamjak, tamni hwn ba abo sa-o, bahai khe kha khamjak kha Lothlórien, Lórien ni saka-o, jora
Dwarfrok hathái-o hamya khlai kha.’
 `Phiyaba Dwarfrok khe hamya khlai ya,' hwnwi Gimli sakha.
 `Ang hai hwnwi sa kha; tamo khe hamya wngwi phai kha,’ hwnwi Legolas kha khamwi sa kha. `Hakhe kwbangma
Nimrodelni bwsarokni elvesrok bórokni tongthai yakarwi tháng kha tei boh kwmaui tháng kha
hasing panthor bwkhak, Hathái Kwtharni twijlangrogo; tei boh aro phailiya
bini hamjakma Amroth bono naisingwi tongmani rung. Tamo khe spring jorao khe
nokbar kwtal bwthairogo tongo bini khorangni echo tabukbo khnawi mano
falls abo bini mungno tẃiwi. Tei salka bwkhak nokbar phai khe
Amrot twijlangni ongkhorwi phai-o; tamni hwn ba Nimrodel rangchakni ha-o tháng kha, abo Elves
Selebrant hwnwi ring di, tei Selebrantno Anduin kotorno ring di. tei Anduin tháng kha
Belfalasni twijlangni twimao Lórienni Elfrok rungtor tháng lai kha. Tamo khe Nimrodel eba
Amroth khe kiphilwi phai kha.
 'Sajak kha, bo buphangni branch-o nok tangwi tongo, abo .
fallni gana-o tor kha; tamni hwn ba abo Lórien ni Elves rokni tongmung wng kha, tongna bagwi
buphangrogo, tei wngwi mano abo hai kheno. Aboni bagwino bórokno .
Galadhrim, Buphang-borok. Bórokni hasing panthorni bisingo buphangrok belai kotor. O
Buphangni borokrok Dwarfrok hai khe ha saka-o tháng ya, tei kwrak khe nok tang ya
Shadow phaimani swkang holongni jagarok.’
 `Tei o uloni salrogobo buphangrogo tongwi uansukjaknai
ha sakao achukmani slái kwrak,’ hwnwi Gimli sa kha. Bo twijlangni bwkhak naisigwi naikha
Dimrill Dale-o kiphilwi thangnai lama, tei aboni ulo mwnakma-o thángnai
sakao tongnai bwthairok.
 `Nini kokrok kaham khe rwngthoma tubuo, Gimli,’ hwnwi Aragorn sa kha. Chwng swnamwi manliya
nok, phiya ba tini horo chwng Galadhrim hai khe khlaiwi buphang saka-o khárwi thángnai, chwng man khe. Chwng achuk kha
Oro lama ganao swkangni slai kwbang wngkha
si kwrwng.'
 Company tabuk lamao tháng kha, tei 1990 bisini thani tháng kha.
hasing panthorrok, Silverlodeni hasing panthorni twima bai salka bwkhak. Ya
Nimrodelni twijlangni hakchal khe bórok buphangrokni thumjak nuk kha, aboni bere baksa
twijlangni saka-o. Bórokni kotor kotor rangchakni rírok belai kheno ríjak, tamo khe bórokni .
height no uansukwi manliya.
 `Ang thángnai,’ hwnwi Legolas sa kha. Ang buphangrokni bisingo nogo tongo, root bai eba
bough, o buphangrok ani thani mungsa swk wngwi tong phano, rwchapmungni mung hai khe se.
_Mellyrn_ bohrokno ringjak, tei bohrok wngkha rangchakni rangchak, phiya ang
khoroksa phano climb khlai ya kho. Ang tabuk nainai bohrokni mwkhang tei lama tamo
tormani.'
 `Jesa phano wngwi mano,' hwnwi Pippin sakha, `bohrok kubui’-no uanamasingcha buphang wngnai
bórok horo mungsa swk rest rwwi mano hwn khe, rangchakrokno karwi. Ang thuwi manliya
perch! '
 ‘Hakhe ha saka-o khoroksa duglam dug di,’ hwnwi Legolas sa kha, ‘abo 1990 bisini ulo kwbángma wng khe.
nini hai fashion. Tamo khe nwng chukna muchung khe nwng dakti khe tei kwrak khe dugna nangnai
Orcs ni thani.’ Bo ha ni ongkhorwi tháng kha tei torwi phaimani bedekno rom kha
bini bokhorokni saka-o tongnai trunk ni simi. Tamo khe bo aro kaisa jora swing tong phurubo, a
bini saka-o tongnai buphangrokni thani suddenly khorang sa kha.
 "Daro!_' abo dagimungni khorang bai sakha, tei Legolas ha sakao kiphilwi phaikha
uanajak tei kirijak. Bo buphangni bole bai tháng kha.
 ‘Bachaui tong di! ’ hwnwi bo buini thani chirigwi sa kha. `Ta tháng di eba ta kók sa di! '
 Bórokni bokhorokni saka-o khá khárwi thángmani khorang khna kha, tei aboni ulo tei kaisa
klaijak khorang elven kok bai sa kha. Frodo tamoni kokno kisa bujiwi mano
hwnwi sajak kha, hatháini salkabaini Silvan bororokni bisingo kók samani bagwi
sak sak Westni borok hai wng ya. Legolas chuknohani naiwi jawab rwkha
kokthai kaisa.
 `Bórok sabo, tei bórok tamo sa? ’ hwnwi swng kha.
 `Bórok Elves,’ hwnwi Sam sa kha. `Nwng bórokni khorang khna li ya da? '
 `Hai, bohrok Elf wngkha,' hwnwi Legolas sakha; `Tei bohrok sakha nwng hai kheno thwikha
loud khe bórok nono mwnakma-o butharwi mano hwnwi.’ Sam dakti dakti khe bini yakno bini sakao tonkha
bukhuk. ‘Phiya ba bórok hai hwnwibo sa-o, norok kirina nang ya. Bohrok saimankha
chwngno kwbangma jorani bagwi. Bórok Nimrodel ayang tẃi ani khorang khna kha tei saui man kha ang .
bórokni salkabaini bororokni bere khoroksa wng kha, aboni bagwi bórok chini
himmani; tei ulo khe bórok ani rwchapmungno khna kha. Tabuk bohrok ano kasana bagwi dagikha
Frodo; tamni hwn ba bórok bini kókno tei chini thángmani kókno khnaui tongma hai nukjago. O
buini yaphango kisa naisingwi tongna bagwi sa-o,
bórok tamo khlaina nang hwnwi uansuk ya sak.’
 Kwplaisani duglamni duglam kaisa tikhlaijak kha, abo duglam bai snamjak, abo rukphai hai, mwnakma-o chẃngjak.
tei abo slender nukjak phano abo kwrak wngkha
kwbángma borokno thángna bagwi jora. Legolas khárwi tháng kha, tei Frodo khárwi tháng kha;
bwskango phaikha Sam khorang kotor khe thwngna bagwi try khlaiwi. Mallorn buphangni bedek
trunk ni simi tháng kha, hakhe saka-o tháng kha; tamo khe ganao
aboni saka-o kotor buphang kwbángma bwthairokni crown-o khajak, tei aboni bisingo bórok
nugwi kha aro kaisa buphangni platform swnamjak kha, eba _flet_ abo hai manwirok
a jorao ringjak kha: Elves rok abono _talan_ hwnwi ringjak kha. Abo kaisa bai sók phai kha
round hole ni bisingo ladder thángnai.
 Frodo rungtor sakao phai khe bo Legolas bai baksa achukwi tongma nuk kha.
tei Elf khoroktham. Bórok rangchakni rí kanjak, tei bórokni bisingo nukjak li ya
buphang-buphangrok, bórok suddenly tháng ya khe. Bórok bacha lai kha, hakhe bórokni bere khoroksa
rangchakni rangchakno rwnai lamp kotorno phuarwi rw kha. Bo abono tisakha,
Frodo ni mwkhang no naiwi, tei Sam ni mwkhang no naiwi. Hakhe bo tei uáisa lightno swprak kha, hakhe
bini elven-kothoma bai khápangni kók sa kha. Frodo bo hai hwnwi sakha.
 `Kahamjakha!' Elf aboni ulo tei uáisa sa kha, kók saui
twrwk twrwkhe. ‘Chwng sakni kókno twiwi mungsa swk kókno tẃiwi kók sa ya; tamni hwn ba chwng tabuk bwkha bisingo tongo
forest ni, tei sakni muchungtwi buini borok bai deal khlai ya. Phano
chini sakni Northni bororok chwng bai swkakjak kha. Tamo khe chini bisingo khoroknwi khoroktham tongo
tabukbo chwng khorang thumna bagwi tei chini kena arirokno naina bagwi phatar ha-o thángnai,
tei bórok buini hani kókbo sa-o. Ang khoroksa. Haldir ani mmung. Ani
takhukrok, Rúmil tei Orophin, norokni kókno kwrwi khe sa di.
 `Phiyaba chwng nini phaimani kok khna kha, Elrond ni samung tangnairokni bagwi .
Dimrill step-o nogo tháng phuru Lórien bai tháng lai kha. Chwng khwnaliya
Hobbits, eba halflings, kwbángma bisi jora, tei abo tabukbo saui man ya
swngcharni bisingo tongwi kha. Nwng hamya khe nukjak ya! Tei nwng Elf bai phaimani ulo
chini bwsarok, chwng norok bai kwrwngwi tongna bagwi khá chapjak, Elrond sanma hai; tamo khe abo ya
chini ha-o phatarni bororokno tlangwi thángnani chini chati. Tamo khe nwng tini horo aro tongna nangnai.
Nwng bwswk wngkha? '
 `Om,' hwnwi Legolas sakha. `Ang sak, hobbit; tei borok khoroknwi, bórokni bere khoroksa.
Aragorn, wng kha salthángni bororokni Elf-samung.’
 “Arathorn ni bwsla Aragorn ni mung Lórien o sijak,” hwnwi Haldir sa kha.
`tei bo Ladyni khairokma tongo. Joto khe kaham wngnai. Tamo khe nwng tabukbo kok sanani
wng kha snichi.’
 `Omo wngkha rangchakni borok,' hwnwi Legolas sakha.
 `Kwtal! ’ hwnwi Haldir sa kha. `Omo kaham ya. Chwng bai deal khlai ya kho
Dwarf rok ni simi. Chini hasteo bohrokno rwjakya. Ang manya
bono thángna bagwi rw di.’
 `Phiya ba bo Lonely hatháini borok, Dáin ni poito khlaijak bororokni bere khoroksa, tei
Elrond bai kwrwngwi tongnai,’ hwnwi Frodo sakha. `Elrond sak baithang bono chini khoroksa wngna bagwi chongkha
companions, tei bo khá khlaiwi tei poito khlaiwi tong kha.’
 Elves rok khe kwchak kuphur khe kok salai kha, tei Legolas no bohrokni .
sakni kok. ‘Belai kaham,’ hwnwi Haldir wngwi sakha. Chwng omo hai khe khlainai, omo hai phano
chini muchungtwi. Aragorn bai Legolas bono mwrwknai tei bini thani jawab rwnai hwnkhe,
bo thángnai; tamo khe bo Lothlórien bising tẃi mokol phiyogwi thángna nangnai.
 `Phiya ba tabuk chwng tei debate khlaiwi man glak. Nini borokrok o tongwi manliya
thwngkhola. Chwng twijlangrokno naisigwi tong kha, chwng kotorma nukmani simi
Orcsrokni sengkrakrok Moria bwkhak salkabaini bwkhak tháng lai kha, hatháini uklogo tháng lai kha.
kwbangma sal swkang. Wolfrok buphangni borderrogo chirigwi tong lai-o. Nwng kubui khe tongkhe
Moriani phaimani, peril belai kheno wngwi man glak. Tabuk swkang nwng thangna nangnai
wo.
 'Hobbit khorokbrwirok o jagao kasaui chini thani tongnai-chwng kiriya
bohrokno! Buphango tei kaisa _talan_ tongo. Aro buini borok naina nangnai
khakchangma. Nwng, Legolas, bórokni bagwi chwngno jawab rwna nangnai. Chwngno ringdi, mungsa swk tongkhe
hamya! Tei a dwarf ni saka-o mokol nai di!’
 Legolas kaisa jora-o Haldirni kokno nana bagwi tháng kha; tei daktino
aboni ulo Merry tei Pippin rung kotorni saka-o kasa lai kha. Bohrok phatarni
breath tei kirijakma hai khe nukjak kha.
 `Aro!' Merry thwiwi sakha. Chwng nini blanket no kaham khe tubu kha
chini sakni. Strider bebak manwirokno kwchak kuphur khe tonkha
bwlairok.'
 `Nwng nini rangchakni nangmani kwrwi,' hwnwi Haldir sakha. `Kwtal jorao buphang sakao kheto, phiya nokbar
tini horo khe Southni; tamo khe chwng chamung tongo tei
nono rwna bagwi nungdi abo horni chill no swkaknai, tei chini thani skin tongo tei
cloakrok rwna bagwi.’
 Hobbitrok o swkangni (tei belai kaham) chámungno belai kheno tongthokwi yachak kha.
Hakhe bórok sakno khá torwi rw lai kha, Elvesrokni fur-cloaks bai simi ya,
tamo khe sak sakni blanket-obo, tei thángna bagwi khá chap lai kha. Tamo khe bohrok hai kheno
Sam simi se abo hai khe khlaina bagwi kwrak mankha. Hobbit rok kotorma no hamjakya, tei hamjakya
saka-o thu di, bórokni stairs tong phano. Flet wngkha
bórokni hamjakma wng kha room. Aboni wall kwrwi. rail phano wng ya; kaisa bwkhak simi
aro kaisa pohor bai swnamjak screen de, abo swlaiwi mano tei juda juda jagao tonwi mano
nokbarni tẃi khe jaga.
 Pippin kwbangma jora kok salai tongkha. Ang kha khlaio, ang o jagao thuna thangkhe
bed-loft, abo ang tháng glak,’ hwnwi bo sa kha.
 `Kaisa jora ang thunai,' hwnwi Sam sakha, 'ang thunai, ang
roll off khai di. Tei jesa kheno sajak, abo hai kheno ang thángnai, nwng ani
mane.'
 Frodo jora kwrwi khe thu kha, tei chuknoha-o nukjaknai chwrairokno naiwi tong kha
thángnai bwthairokni pale roofni bising tẃi. Sam bini ganao kwmajak
bo sak sak mokol phiyogwi rwmani swkang. Bo kwnwi ni gray form no belai kheno nukwi mano
elves rok yak bai yak phologwi achukwi tongkha, kok salai tongkha
chirikhogwi sakha. Tei kaisa bini watch no tẃiwi tháng kha.
branch rok. Paithago sakani buphangrogo nokbar bai lull khaijak kha, tei kwchang kwchang khe chirikhogwi sa kha
Nimrodelni twijlangni twijlangni, Frodo Legolasni rwchapmung bai khe khibi kha
bini bwkhao thángwi tongmani.
 Late horo bo thangwi bacha kha. Tei kubun hobbit rokbo thwiwi thangkha. Elves rok wngkha
thangpaijak. Sickle Moon leafrokni bisingo rangchak wngwi tongmani. Nokha tabukbo tongmani.
Kwbangma lamao thangwi bo belai kheno lachima khnakha tei kwbangma yaphangni sakao himmani kok khnakha.
ha sakao. Aboni thani rangchakni ring tongo. Khorangrok slowly slowly thwiwi thangkha, tei
south bwkhak thángnai hai khe nukjak kha, hasing panthorni bisingo.
 Flet ni hole bising tẃi suddenly khoroksa bokhorok nukjak kha. Frodo achuk kha
alarm khaiwi nuk kha, abo khoroksa rangchakni Elf. Bo hobbitrokni bwkhak naisigwi tongkha.
 `Omo tamo? ' hwnwi sakha.
 `_Yrch!_' Elf chirigwi chirigwi sakha, tei rungtorni sakao khibikha
rope-ni ladder wngwi tháng kha.
 'Ork! ' hwnwi sakha. `Bórok tamo khlai tong? ’ Tamo khe Elf tháng kha.
 Tei khoroksa phano khorang khna li ya. Leaf rokbo sichaui tongkha, tei belai
falls wngwi tongmani hai khe nukjak kha. Frodo achuk kha tei bini wraps ni bisingo thwiwi thangkha. Bo wngkha
bórok ha saka-o romjak ya wngmani bagwi hambai; tamo khe bo uansuk kha
buphangrok kwrwi khe mwthangwi mano, chuknohani swkang. Orcs rok belai kheno khá torjak
hounds ni saka-o, hwnwi sajak kha, phiya ba bórokbo kasaui mano. Bo Sting no tubukha:
abo rangchakni hórjlai hai khe phuarwi tháng kha tei aboni ulo slowly slowly tei uáisa thángwi tháng kha tei
dull wngkha. Bini swrang kwmajak phano, daktino belai kheno belai kheno kirimasingcha wngwi tongkha.
Frodo no yakarwi thangliya, phiya bo teibo phan gwnang wngwi thangkha. Bo bachawi tháng kha tei tháng kha
phuarwi naiwi naikha. Bo belai kheno khatungkha bo stealthy khnawi mano hwnwi
movements buphangni yakungni belai kheno tẃiwi.
 Elves wng ya; tamni hwn ba buphangni bororok bórokni bisingo khorang kwrwi wng kha
himmungrok. Hakhe bo sniffing hai khe khorang khna kha: tei mungsa swk wng kha
buphangni bark-o scrabling wngna bagwi. Bo mwnakma-o naisigwi tongkha,
bini thwino romwi.
 Tabuk mungsa swk manwi slowly slowly kasaui tongkha, tei bini nwngma soft hai khe phaikha
hissing wngwi tongmani. Hakhe phaiwi, stemni ganao, Frodo khoroknwi nukkha
mokol kwchak. Bórok bachaui tong lai kha tei bwkha srangwi saka bwkhak naisigwi tong lai kha. Achomsa khe bórok uphil lai kha.
tei khoroksa shadow figure buphangni thẃngla-o slip wngwi tháng kha.
 Hakhe tháng kheno Haldir thángwi phai kha
branch rok. `O buphango kaisa manwi tongo, abo ang swkang nukya kho,' hwnwi bo
samani. `Omo orc wngliya. Ang buphang-stemno tangma jora’-ono bo khárwi tháng kha. Obo
wary wngwi tongmani, tei buphangrogo skill tongmani, eba ang uansuknai
abo norok hobbitrokni bere khoroksa wng kha.
 'Ang buthar li ya, tamni hwn ba ang mungsa swk chirikhókna bagwi sahor li ya: chwng risk wngwi man glak
choba. Orcs ni kaisa kwrak company wngkha. Bórok Nimrodel-swraimungno swprak lai kha
bórokni yakung hamyarok bini twi kwthar-o!- tei bórok lama kwthar bai tháng lai kha
twima. Bórok kaisa scent pick up wngma hai wng kha, tei bórok ha saka-o kaisa
nwng thángmani jagani gana-o tong phuru. Chwng khoroktham challenge khwlaiwi manliya
100, hakhe chwng swkang thángwi khá khamjak khorang bai kók sa lai kha, bórokno .
buphang.
 `Orophin tabuk chini borokrokno warn khlaina bagwi chini tongthai-o kiphilwi tháng kha.
Orc rok ni khoroksa phano Lórien ni phataro kiphilwi phai glak. Tei kwbangma Elves tongnai
tei kaisa hor wng ya sini salka bwkhak border-o chukjak. Tamo khe nwng naina nangnai
south bwkhak lama wngma jora’-ono pohor wngma jora’-ono.’
 Eastni sal pale phai kha. Pohor kotor wngma bai khe abo bising tẃi tháng kha
Mallorn ni kwchak bwthai, tei hobbit rokni thani omo hai khe nukjak kha swkangni sal
kaisa kwchangma summer ni salo wngwi tongmani. Kwchak-kwchak chuknoha himnairokni bisingo nukjak kha
branch rok. Frodo rungtorni salka bwkhakni kaisa duglamni bisingtwi naisigwi nukkha
Silverlode ni bebak hasinglwng rangchakni twijlang hai khe klaijak
nokbarni bisingo.
 Subai tabukbo sikla tei chirikhogwi tongmani jorao Company tei uáisa tháng kha,
tabuk Haldir tei bini takhuk Rúmil bai lama phurwjak. `Hambai, hamjakma Nimrodel! ' chirikhók kha
Legolas. Frodo bwskango naisigwi naikha tei gray ni bisingo kaisa kwthar foam ni rangchak nukkha
buphang-bwthai. `Hambai,' hwnwi bo sa kha. Boh hai khe wngkha bo khwna glak hwnwi
tei kaisa twi kotor belai naithok, jora jora bini lekhajakya notes no thansa khlaiwi
kaisa paithak kwrwi swlaijak music.
 Bórok salkabaini bwkhak tabukbo himwi tongmani lama-o kiphilwi tháng lai kha.
Silverlode, tei lama-o bórok abono salka bwkhak tẃiwi tháng lai kha. Aro prints tongmani
ni orc-ni yakni. Tamo khe dakti’-no Haldir buphangrokni bisingo tháng kha tei
bórokni ríni thani twijlangni twima-o bacha lai kha.
 `Ani borok khoroksa aro twijlang ganao tongo,' bo sakha `phiya nwng
bono nuk ya wngwi mano.’ Bo rangchakni whistle hai khe ring kha, tei
Buphang siklarokni bisingo khoroksa Elf himkha, grey rí kanwi, phiya bini hood khibijak
unklog; bini chuknoha horoni salni rangchak hai khe rwchapjak. Haldir khwnathok khe swnamkha
twijlangni saka-o kaisa rangchakni thẃi, hakhe bo abono romwi páithakno tẃiwi rw kha
bank ni ganao kaisa buphang.
 `Celebrant wngkha o jagao kwrak twima, nwng nukma hai,' hwnwi Haldir sakha 'tei
abo belai kheno thángnai tei kwrak khe thángnai, tei belai kheno thángnai. Chwng tabuk jora aboni sakao yak pholokya
north, chwng nangya khe. Tamo khe o salrogo chwng .
duglam. O hai khe chwng cross khlaio! Ani logi tháng di!' Bo bini thwngni páithakno kwrak khlai kha
tei kaisa buphangni kok, tei aboni ulo khe aboni saka-o khárwi tháng kha, twijlangni saka-o tei kiphilwi
tei uáisa, bo lama-o tongma hai.
 `Ang o lamao himwi mano,’ hwnwi Legolas sa kha; `phiyaba buini thani omo kwrwi
rwngmung. Bórok swnamna nangnai?’
 `Ya!' hwnwi Haldir sakha. `Chwng teibo khoroknwi rope tongo. Chwng bohrokno sakao chapnai
tei kaisa, khoroksa yago-kwchak, tei khoroksa khe baksa-kwchak, tei omorokno romwi
phatarsarok khá khárwi cross khlaiwi mano.’
 O bridge swnamjak phuru, Company aboni sakao tháng kha, baksa
saktharwi tei slowly, buini thani teibo kwrak khe. Hobitrokni bisingo Pippin phunukkha
kahamkuk tamni hwnba bo sure-footed, tei boh dakti khe himkha, khoroksa bai simi romwi
yak; phiya ba bo bwskangni twima-o bini mokolno naisigwi tong kha tei bwskango naisigwi tong li ya. Sam
Shuffle khaiwi, kwrak khe romwi, tei twijlangni twio naisigwi
hathái saka-o chasm wngma hai.
 Bo safe wngwi cross wngwi tongphuru bo khá khárwi tháng kha. `Kwthang tongdi tei swrwngdi! ani hai
gaffer hwnwi sakha. Tamo khe bo kheto tangna bagwi uansuk kha, roosting hai khe uansuk ya.
bird, eba spider hai khe himna bagwi try khlaimani. Ani uncle Andy bo mungsa phano khlai ya
abo hai khe trick! '
 Hakhe bebak Companyrok twijlangni salka bwkhak kuthum lai kha.
Silverlode, Elves rok thwngmungrokno phiyogwi khoroknwino coil khlaikha. Rúmil, saboni
tei kaisa bwkhak tongwi kha, uloni khoroksano kiphilwi tubu kha, bini yago slung khai kha,
hakhe bini yak phologwi Nimrodelni thani kiphilwi tháng kha, naisingwi tongna bagwi.
 `Tabuk, bachanairok,' Haldir sakha, `nwng Lórien ni Naith eba .
Gore, nwng samani hai, tamni hwn ba abo 1990 bisini bisingo spear-bokhorok hai khe tongnai ha.
Silverlode tei Anduin kotorni yak. Chwng khoroksa phano phatarni borokno naisingwi tongnani rwngya
Naith ni kokrok. Kwbangma borok aro yakung rwna bagwibo permission rwjak.
 `Kwthang tongmani hai, ang o Gimli Dwarf ni mokolno phiyogwi rwnai. O
buini borok kwchak kuphur khe himwi mano, chwng chini tongthai gana phai ya sak, tẃiwi
Egladil-o, twijlangni kwcharo.’
 O kok Gimli ni muchungtwi wngliya. `Swmai wngkha
ani kók kwrwi khe,’ hwnwi sa kha. Ang mokol phiyogwi him glak, rang swngnai eba
alongo tongnai. Tei ang spy ya. Ani borokrok khoroksa bai phano deal khlai ya kho
Satrairokni selengrok. Tei chwng Elves rokno hamya khlai ya. Ang tei kwrwi kha
Legolas eba ani thani tongnairokni slái nono romwi mannai.’
 ‘Ang nono khá kham ya,’ hwnwi Haldir sa kha. ‘Tamo khe omo chini raida. Ang ya
kerongni nokphang, bo abono swkakwi man glak. Ang nono rwna bagwi belai kheno khlai kha
Celebrantni saka-o yak phologwi di.’
 Gimli wng kha khá khamjak. Bo bini yakungno kwrak khe swkak kha tei bini yakno ton kha
bini axe ni haft ni saka-o. ‘Ang swkang swkang thángnai,’ hwnwi bo sa kha, ‘ya khe ang thángnai .
back tei ani sakni hano naituk di, aro ang kók kubui hwnwi saui man kha, phiya ang
hasing panthoro nwng bai baksa thwi di.’
 `Nwng kiphilwi thangwi manliya,' hwnwi Haldir chirigwi sakha. ‘Tabuk nwng omo hai khe sók phai kha, .
nwng Subraiyung bai Lady ni bwskango tubujakna nangnai. Bórok norokno buj thumnai,
norokno romwi eba norokno leave rwna bagwi, bórok muchungma hai khe. Nwng twimarokno swkakwi manliya
tei uáisa, tei nini bwskango tabuk secret sentinelrok tongo, bórokno nwng thángwi man glak. Nwng
nwng bórokno nuk ya sini’-no butharjaknai.’
 Gimli bini beltni bini axe no rwkhlai kha. Haldir tei bini pal
bows. ‘Dwarfrok tei bórokni stiff wngwi tongmani! ' hwnwi sa kha.
 'Phaidi!' hwnwi sakha. Ang tabukbo o Company no tẃiphang wngna bagwi tong khe, nwng hai khe khlaina nangnai
Ang bid khaikha. Dwarf ni sakao omo hai khe single wngnani belai kheno hamya. Chwng jotono wngnai
mokol phiyogwi, Legolas phano. Abo kaham wngnai, phiya abo lama swnamnai
slow tei dull.’
 Gimli thwiwi thangkha. `Chwng buma-bupharokni khá tormani troop no nuknai! Nai
Haldir chwngno jotono kaisa string-o tubunai, kwbangma mokol nukyarok khoroksa dog bai baksa? Tamo khe ang
wngnai, Legolas simi se ani mokol nukya wngwi tong khe.’
 `Ang Elf tei aro ani buma-bupha,' hwnwi Legolas sakha, bini
koidi.
 `Tabuk chwng hai hwnwi chirikhóknai: "Elfrokni stiff yago kaisa bemar!"' hwnwi Aragorn sa kha.
`Phiyaba Company jotono kaisa khe wngnai. Phaidi, chini mokolno Haldir! '
 Nwng abo hai khlai ya hwnkhe, ang bebak klaimani tei yaphangni yakgulo swkakmanini bagwi bebak swmai tangnai
chwngno kaham khe tubu di,’ hwnwi Gimli bini mokolno rí bai chap laiwi sa kha.
 ‘Nwng mungsa phano klaimung kwrwi wngnai,’ hwnwi Haldir sakha. Ang nono kaham khe tubunai, tei
lamarok wng kha kwthar tei kwthar.’
 `O salrokni khá khammani bagwi! ' hwnwi sa kha. 'Oro jotono sokomornai
khoroksa Satrai, phiya ba ang mokol nukya khe himna nangnai, sal jora-o
rangchakni bwthairokni thani! '
 `Foli wngwi mano,' hwnwi Haldir sakha. ‘Puila Kaitorni phan mungsa phano kwrwi .
Kwmajak Subraiyung belai kheno phunukjak kha, abo bebakno khakchang rwnai.
bórok tabukbo bono kebeng lai-o. Tamo khe abo hai kheno poito tei khatungma chwng tabuk 1990 bisini bisingo nukjago.
Lothlórien ni phatarni swngchar, Rivendell o wngya khe, abo chwng chini
sakni poito chini ha no hamya khlaio. Chwng tabuk kwbángma hamyarokni bisingo kaisa island-o tongwi tongo, tei
chini yakrok harpni slái bowstringni saka-o kwbángma jora-o tongo.
 `Twimarok chwngno kwbángma jora mwthangwi ton kha, phiya ba bórok tabukni bagwi sure guard wng glak
Shadow chini bebak saka-o north bwkhak tháng kha. Baksa baksa thángnani kók sa-o, tamo khe aboni bagwi
abo belai late wngwi thangkha. Salgrabai bwkhakni hatháirok hamya wngwi phai-o; ni thani
salkabaini harok wng kha thẃijak, tei Sauronni snamjakrok bai kupulung; tei abo kok chapjak
chwng tabuk Rohan bising tẃi salka bwkhak kaham khe thángwi man glak, tei .
Great River no Suarirok naisingwi tongkha. Chwng shores o phaiwi mano hwnkhebo
twijlangni, chwng aro tei mungsa phano tongthai man glak. Sajakgo aro tongo
tabukbo havens ni. Elfs kotorrok, tamo khe bórok belai kheno salka tei saltháng bwkhak,
Halflingrokni ha. Tamo khe abo bahai khe wngwi mano, Subrai bai Lady wngwi mano phano
sai di, ang saui man ya.’
 `Nwng at least guess khlaina nangnai, nwng chwngno nukmani bagwi,' hwnwi Merry sakha. `Aro
ani hani salkabaini bwkhak Elf-rokni tongthairok, Hobbitrok tongmani Shire.’
 `Twijlangni twima ganao tongna bagwi Hobbitrok tongthoknai borokrok! ' samani
Haldir. ‘Ani bororokni bere khoroksa phano abono nuk ya kho belai kheno sal wng kha, phiya ba tabukbo
chwng rwchapmung bai muitu narwknai. Chwng him lai tong phuru o havenrokni kókno ano sa di.’
 `Ang wngwi man ya,' hwnwi Merry sa kha. `Ang bórokno nuk ya kho. Ang mungsa phano phatarni ongwi manliya
ani sakni ha swkang. Tei ang phatarni swngchar bahai khe tong hwnwi saimanma hwnkhe. Ang
ta uansuk di, ang abono yakarwi thángna bagwi bwkha tongna nangnai.’
 `Lothlórien no nukna bagwibo de? ’ hwnwi Haldir sa kha. 'Swngchar kubui
peril bai kupulung, aboni bisingo kwbángma mwnakma jaga tongo; Tamo khe tabukbo kwbangma tongo
abo kaham, tei bebak ha-o hamjakma tabuk kha khamma bai kwrwngwi tong phano, abo torwi thango
wngwi mano aboni slái kotor.
 `Chini bisingo khoroksa khoroksa rwchapnai, Shadow wngwi thangnai tei
kwchang kwchang phainai. Tamo khe ang poito khlai ya, chini kokni swngchar jora jora wngnai hwnwi
tei swkangni hai khe wng thung, eba swkangni hai khe Salni pohor wng thung. Ni bagwi
Elves rok, ang kirijago, abo kaham khe truce phunuknai, aboni bisingo bohrok
twijlangno thwiwi thangnai tei Middle-swngcharno mol brúm brúmni bagwi yakarwi thangnai. Lothlorienni bagwi hamya
ang hamjakma! Mallorn kwrwi ha-o abo kaisa kwrwi langma wngnai. Tamo khe
twijlang kotorni phataro mallorn-buphang tongo, khoroksa phano abono sa li ya.’
 Bórok hai hwnwi sa lai tong phuru, Company buphangni lamarogo slowly slowly file khlai kha,
Haldir bai tẃiwi, tei tei Elf khe bini bwskango him lai kha. Bohrok ha sakao tongmani
bórokni yakung kwchak tei kwchak, tei salsa wngwi thang khe bórok teibo kwchang kwchang khe him lai kha, kwrwi khe
hamya eba fall wngnai hwnwi kirima. Mokol kwrwi wngma bai, Frodo bini khwnamung mankha tei
tei kubun senserok wngkha. Bo buphangrok tei thwngjak jwngjwngrokno swngwi mano. Boro
Bokhorokni sakao tongnai bwthairokni rustle o kwbangma juda juda notes khnawi mano,
twijlang bini yaksi bwkhak chirigwi tháng kha, tei twijlangni twijlangni khorang klaijak
nokha. Bo bini mwkhang tei yak sakao sal nuk kha, bohrok kaisa phiyokjak bising tẃi tháng phuru.
hasing panthor.
 Bo Silverlode ni hakchal twima sakao yak phologwi tong phuru kaisa aswk uanamasingcha wngkha
bini saka-o phai kha, hakhe bo Naith-o him lai phuru abo teibo kwrak wng kha:
bono hai hwnwi sa kha, bo jorani bridge sakao Elderni khoroksa bwkhak tháng kha
Sal, tei -tabuk swngcharo himwi tongmani abo kwrwi. Rivendell o tongmani
swkangni manwirokno muitu narwkmani; Lórien o swkangni manwirok tabukbo tongwi tongo
swngcharni thangwi bachamani. Aro hamya nukjak kha tei khnajak kha, kha khamjakma nukjak kha; o
Elves rok phatarni swngcharno kirijak tei poito khlai ya: wolf rok chirigwi tong lai kha
buphangni hasing panthor: tamo khe Lórien ha-o mungsa phano wng ya.
 A sal bebak Company him lai kha, bórok horni kwchangma wngma jora
phaiwi kwbángma bwthairokni bisingo thángnai horoni nokbar khna kha. Hakhe bohrok
ha saka-o kirima kwrwi khe chirigwi thu kha; tamni hwn ba bórokni lama phurwnairok muchung ya
bórokni mokolno swkakna bagwi rw di, hakhe bórok kasaui man li ya. Puila
bórok tei uáisa tháng lai kha, tháng lai kha. Puila bohrok bachakha, tei Frodo
bórok salni tẃiwi tháng kha hwnwi saui man kha. Khachijagwi bo khna kha
bini gana-o kwbángma khorang khnajak.
 Elves rokni marching group chirigwi phaikha: bohrok
Moriani thani jesa phano sokomormungni yakni mwthangna bagwi salka bwkhakni hasing panthorrok; tei bórok tubu kha
khorong, aboni bisingo Haldir koktwma rwkha. Raida khlainai orcs rok lamao klaijak kha tei
bebak’-no sokomorjak kha; baksa khe salkabaini bwkhak hathái bwkhak khárwi tháng kha, tei
wngwi tongmani. Kaisa aswk uanamasingcha manwibo nukjak kha, bent khe khárwi thángma
back tei yakrok ha saka-o, mal-mata hai khe phiya mal-mata hai khe wng ya.
Abo romjak ya wng kha, tei bórok abono buthar li ya, abo
kaham eba hamya, tei abo Silverlodeni salkabaini bwkhak thángwi tháng kha.
 `Tei,' Haldir sakha, `bohrok ano 1990 bisini Subraiyung bai bwrwini thani koktwma tubukha.
Galadhrim. Norok jotono swkangni hai khe himna bagwi, Gimli dwarf phano. omo hai khe nukjago
Lady no sai mano nini Company ni khoroksa khoroksa borok sabo tei tamo. Kwtal koktwma tongo
Rivendellni phaimani wngwi mano.’
 Bo Gimli ni mokolni bandage no swkang rwkha. ‘Nwng nakar di! ' bo hai hwnwi sa kha.
khulumwi. `Tabuk chwngno friendly mokol bai nai di! Nai di tei tongthok di, tamni hwn ba nwng
Durin ni salni simi Lórien ni Naith ni buphangrokno nuknai puila dwarf!
'
 Bini mokol wngwi thang khe, Frodo chuknoha-o nuk kha tei bini
hama. Bórok kaisa phurwngjak jagao bachaui tong lai kha. Kwplaisa bwkhak khe hathái kotor bachaui tongo.
wng kha swkangni salrogo Spring-time hai khe rangchakni sward bai kholobjak. Sakao
abo, khoroknwi crown hai khe, buphangrokni kwnwi circle torwi phaikha: phatarni bwkhak snowni bark tongo
rangchak, tei leaf kwrwi phiya ba bórokni rangchakni rangchak bai khe naithok; bwkhakni
mallorn-buphangrok belai kheno kotor, tabukbo rangchak bai snamjak. Kuchugo
kaisa kotor buphangni branchrok abo bebakni bisingo bachajak
flet kwchak. Buphangrokni yaphango, tei hatháini saka-o
grass wng kha chwrairok hai khe rangchakni rangchakrok bai chapjak. Bórokni bisingo,
Kwchak yaphangni sakao yak phologwi, kubun thokrok tongo, kwchak tei kwchak: bohrok
rangchakni rangchakni bisingo mist hai khe glimmer wngwi tong kha. Bebak chuknohani rangchak wngkha,
tei horoni sal hathái saka-o torwi phai kha tei kwchak kuphur khe mwnakma tubu-ui phai kha
buphangrokni thani.
 ‘Nai di! Nwng cerin amrothni thani phai kha,’ hwnwi Haldir sa kha. `Tamni hwnba omo se
swkangni hayungni bwkha kwbángma jora swkang tongmani hai, tei omo khe
Amroth, aro khá tongthokma salrogo bini nok kotor snamjak kha. Obo jora jora khe phulnai
Kwtalni thokrok kwmajakya jwnglao: kwchak _elanor_, tei kwchak
_niphredil_. Oro chwng salsa tongnai, hakhe Galadhrim kamiyungo phainai
dusk jorao.'
 Buini borokrok khe rangchakni rangchakni sakao klaiwi tháng kha, phiya ba Frodo bachaui tong kha
awhile tabukbo uanajak. Boh hai khe nukjak kha, bo kaisa
kuchuk window abo kaisa kwmajak swngcharno naiwi tongmani. Aboni sakao pohor tongmani aboni bagwi bini
kokthai ni mung kwrwi. Bo nukmani bebakno shapely, phiya ba shaperok 1000 hai khe nukjak kha.
kaisa jora klaijak, hai khe bohrok puila uansukjak tei swnamjak
bini mokolno phuarwi, tei swkangni hai khe bórok mol brúm brúm tongnai. Bo nukya
rangchak tamo khe bo sinijak, rangchak bai kwchak tei kwchak tei kwchak, tamo khe bórok wng kha
kwtal tei khá khamjak, abo hai khe bo a jora-o puila bórokno nuk kha tei khlai kha
bórokni bagwi mung kwtal tei uanamasingcha. Winter jorao aro khoroksa phano kha khamwi manliya
summer eba spring ni bagwi. 1990 bisio mungsa phano hamya eba hamya eba hamya nukjakya.
ha saka-o tormani jesa phano manwi. Lórien ni ha sakao stain kwrwi.
 Bo thwngwi naikha, Sam tabuk bini ganao bachawi tongo, thwngwi naiwi tongkha.
uanamasingcha mwkhang bai, tei bini mokolno chapkha, bo sure wngya hai khe bo
wngkha. `Omo salni rangchak tei rangchakni sal, thik wngkha,' hwnwi bo sakha. Ang uansuk kha
Elvesrok bebak tal tei chwrairokni bagwi se: tamo khe omo jotoni slái elvish wng kha
Ang tell ni kok khnamani. Ang _richapmungni bisingo_ tongma hai khe wngwi tongkha. nwng ani nakhe
mane.'
 Haldir bohrokno naiwi tongkha, tei bohrok khoroknwini kokno uansukma hai wngkha.
uansukmung tei kok. Bo smile khaikha. Nwng Lady ni phan no uansuk kha
Galadhrim,’ hwnwi sa kha. `Nwng ani logi Cerin Amroth sakao kasana bagwi nwng hamjaknai diba? '
 Bo thángma jora-o bórok bono rwktharwi tháng lai kha. Phano
bo himwi tong kha tei nwng kha, tei bini gana-o kwthang bwthairok tei bwthairok tháng kha
bini mwkhangno rwchapnai nokbar kwchangma bai, Frodo uansukkha bo jora kwrwi jorao tongmani
land wng kha thwi ya eba swlaijak ya eba kwmajak ya. Bo thang phuru
tei phatarni swngcharo tháng kha, tabukbo Frodo Shire ni thángnai
aro himnai, _elanor_ tei _niphredil_ ni kwcharo jwng sakao
Lothlorien.
 Bohrok buphang kwtharrokni circle-o hap lai kha. Bórok abo hai khe khlai kha.
Cerin Amrothni saka-o tháng kha tei bwthairokni bisingo tháng kha. Frodo bachawi tongkha,
khnawi belai kheno swkang_ twijlang kotorrokni twijlangrokni sakao, abo kwbángma jora swkangno twi bai swprakjak kha,
tei twijlangni rangchakrok chirikhók lai kha, bórokni bwsarok swngcharni kwmaui tháng kha.
 Haldir tháng kha tei tabuk khe kuchuk flot-o kasaui tong kha. Frodo hai
bini logi thángna bagwi tiyar wngwi, bo bini yakno ladder ganani buphango ton kha.
swkang jorao bo aswk suddenly tei aswk khe uansukma bai saimanya kho
buphangni bwsakni texture tei aboni bisingo tongnai langmani. Bo buphango tongthokma wngkha
tei bini touch, forester hai ya eba buphangni samung tangnai hai ya; abo tongthokma wngkha
kwthang buphangni sakni.
 Bo paithago kuchukni sakao ongkhorwi phai khe, Haldir bini yak romkha
tei bono Salgrabai bwkhak kiphilwi rw kha. `Puila o lama no nai di! ’ hwnwi sa kha.
 Frodo naisigwi nuk kha, tabukbo belai kheno hakchal, kwbángma phan gwnangrokni hathái
buphangrok, eba khe rangchakni kamiyung: abo bo saui man li ya. Aboni phataro,
bo hai hwnwi uansuk kha, bebak hano tẃiwi tongnai phan tei pohor phai kha.
Bo green city o chirikhogwi tongna bagwi rangchak hai khe suddenly thángna muchung kha. Hakhe bo
salka bwkhak naisigwi nuk kha Lórien ni bebak ha rangchak rangchak wngwi thángma
Anduin ni, twijlang kotor. Bo twijlangni bwkhak bini mokolno tisakha tei bebak
pohor tháng kha, hakhe bo bini sinijak swngcharo kiphilwi phai kha. Twima ni swkang
ha nukjak kha flat tei khali, mwkhang kwrwi tei kwrwi, hasing panthoro bachaui thangma jora
tei uáisa wall hai, mwnak tei khá khamjak. Lothlórien sakao tongnai salni phan kwrwi
a hasing panthorni shadow no pohor rwna bagwi.
 `Aro khe Sakari Mirkwoodni rangchak tongo,' hwnwi Haldir sa kha. `Omo kanjak
mwnakma buphangni hasing panthoro, aro buphangrok khoroksa tei khoroksa bai choba khlai lai-o tei bórokni
branchrok thángwi tháng kha. Hakhe holongni saka-o Dol Guldur bachaui tongo,
aro kwbángma jora uklogo tongnai Satrai bini tongthai tong kha. Chwng kirijago tabuk aro tongjak kha hwnwi
tei uáisa, tei phan snichi wngnai. Late ni ulo aboni sakao kaisa kwchak chumui kwbangma jora tongwi tongo. Wo
o kuchuk jagao nwng khoroksa tei khoroksano kebengwi tongnai phannwirokno nuknai;
tei jora jora khe bórok tabuk uansukma bai khá chap lai-o, tamo khe pohor belai kheno saui man kha
mwnakma ni bwkha, bini sakni secret no phunukjak ya. Tabukyakhu.' Boro
bórok kiphilwi tháng kha, hakhe bórok bini logi tháng lai kha.
 Hayungni yaphango Frodo Aragorn no nuk kha, bo bachaui tongmani tei chirigwi tongmani
buphang; tamo khe bini yak-o elanor rangchakni rangchak kotorma tongo, tei .
bini mokol. Bo kaisa kaham khe muitu narwkjak kha: tei Frodo bono naisigwi tong phuru bo
bo saui man kha, bo swkang o jagao tongmani hai khe nuk kha. Aboni bagwi
grim bisirok Aragorn ni mwkhangni swkakjak kha, tei boh 1990 bisio rí kanjak hai khe nukjak kha.
rangchak, khoroksa sikla lord kotor tei rangchak; tei boh Elvish kok bai kok sakha
khoroksa Frodo nukwi manliya_. Bo sakha, tei aboni ulo bo
nwng thwi kha, tei bini uansukmungni ongkhorwi phaiwi bo Frodo no naiwi khá kham kha.
 `Omo swngcharo Elvendom ni bwkha,' hwnwi bo sakha, `tei o ani bwkha .
mwnakma lamarokni phataro pohor kwrwi khe chwng tabukbo tongna nangnai
tread, nwng bai ang.. Ani logi phai di! ' Tei Frodo ni yakno bini yakni romwi, bo .
Cerin Amrothni hathái-o tei aro tei kaisa jora kwthang borok wngwi phai li ya.
 _Kwthar 7_
 Galadriel ni aina
 Hatháirokni bwskango sal thángwi tong kha, tei mwnakmarok teibo kwrak wngwi phai kha
hasing panthor-o, bórok tei uáisa tháng lai khe. Bórokni lama tabuk thẃi-o tháng kha
aro dusk wngwi thang kha. Buphangrokni thani hor phaikha
tháng kha, tei Elvesrok bórokni rangchakni lamprokno phuarwi rw kha.
 Hakhe bórok tei uáisa phatarni ongkhorwi phai kha tei sakno khoroksa
pale horoni chuknohani swkangni chwrairok bai pricked. Buphang kwrwi jaga kotorma tongo
bórokni bwskango, circle kotor khe khárwi tháng lai kha tei yakni yaknwi bai khe tháng lai kha. Laijak
abo kaisa kwrak fosse wngkha kwchak kuphur khe kwmajak, phiya ba bini twima sakao tongnai jwngjwng
green, abo thángmani salno muitu khlaiwi tabukbo glow wngwi tongma hai. Ulo
tei bwkhak aro belai kheno kuchugo kasaui kha kaisa kwthar hatháino chariwi tongo.
bebak ha-o bórok nukmani slái kotor mallorn-buphangrok bai thẃngjak.
Bórokni kotorma uansukwi man li ya, phiya ba bórok salsa jora-o bachaui tong kha
kwthang tongmani tower. Bórokni, kwbángma-tier branchrokni bisingo tei bórokni bisingo tongwi tongnai
leaf count wngya lights wngwi tongmani, green tei rangchak tei rangchakni. Haldir
Company ni bwkhak tháng kha.
 `Caras Galadhon oh lamsogo! ’ hwnwi sa kha. 'Oro Galadhrim kamiyung .
aro Subrai Celeborn tei Galadriel Lorienni Buma tongwi tongo. Tamo khe chwng manya
oro hap di, tamni hwn khe duglamrok salsibai bwkhak nahar ya. Chwng round thangna nangnai
salka bwkhak, tei lama kwrwi, tamni hwn ba kamiyung kotor.’
 A salni phatar bwkhak holong kwthar bai snamjak lama tongo.
fosse. O lama tẃi khe bórok salkabaini bwkhak tháng lai kha, kamiyung jora jora khe .
bórokni yaksi-o green chumui; tei hor kwrak wngma bai teibo pohor phaikha
wng kha, bebak hathái chwlarok bai hór hai wngma jora. Bohrok paithago a
bridge kwthar, tei thángma bai kamiyungni duglam kotorrok nuk kha: bórok
sakhlai-saltháng bwkhak, kamiyungni páithak kwcharo tonjak, abo aro saka-o klaijak,
bórok kotor tei phan gwnang, bórok kwbángma tormani tẃiwi tẃijak.
 Haldir dugar nokhorwi kók sa kha, hakhe duglamrok khorang kwrwi khe phiyogwi rw kha; tamo khe mwrwknairokni
Frodo mungsa phano sijakya. Lam rwnairok bisingo tháng lai kha, tei duglamrok phiyogwi rw kha
bórokni bwskango. Bórok khotolni páithak kwcharo kaisa kwrak lama-o tong lai kha, tei
aboni bising tẃi dakti khe thángwi bórok Buphangrokni kamiyungo hap lai kha. Khoroksa phano manliya
bórok lama-o yakungrok nuk ya, khna ya; tamo khe kwbángma khorang khna kha,
bórok, tei sakani nokbar-o. Hathái saka-o bórok khorang khnawi man kha
rwchapmungrokni saka-o uaisa uaisa hai khe kuchukni ongkhorwi phaimani.
 Bórok kwbángma lama tẃi tháng lai kha tei kwbángma step-o kasa lai kha, hakhe bórok .
kuchuk jagarokno tei bórokni bwskango kaisa lawn kotorni bisingo twijlangni twijlang nuk kha. Obo
buphangni bwkhak tẃi thángnai rangchakni torma bai tẃijak kha, hakhe abo
rangchakni basin, aboni bisingni twijlang kwthar ongkhorwi phai kha. ni south bwkhak o
aro lawn bebak buphangrokni slái phan gwnang khe bachaui tong kha; bini kotor kwchangma bole
gray silk hai khe rangchak wng kha, tei aboni saka-o torwi phai kha, bini puila branchrok jora, hasing panthor
aboni saka-o, bórokni kotor kotor limbsrokno shadowy chuknohani thani phuarwi rw kha. Aboni ganao a
kotor kotor ladder bachajak, tei bini yakungni saka-o Elf khoroktham achukjak. Bohrok thwikha
up wngma jorao himnairok phaiwi phaikha, tei Frodo nukkha bohrok kotor tei 1990 bisio rí kanjak.
gray mail, tei bórokni yago rí kwthar kotor kotor tẃijak.
 ‘Oro Celeborn tei Galadriel tongwi tongo,’ hwnwi Haldir sa kha. `Omo bohrokni muchungma
nwng kasaui bórok bai kók sa di.’
 Elf-wardenrokni bere khoroksa aboni ulo kaisa horn kotorni sakao klaijak note rwkha, tei abo
wngwi tháng kha. `Ang swkang thangnai,' hwnwi Haldir sakha. 'Khlaina rwmani
Frodo bini ulo phaikha tei bini logi Legolas phaikha. Buini bororokbo bórok muchung tẃi khe tẃiwi tongwi mano. Obo
abo hai stairs ni bagwi swrwngya rokni bagwi belai kheno himnai, phiya nwng
lama-o rest wng di.’
 Bo slowly slow khe kasaui tong phuru Frodo kwbángma fletrokno tháng kha: baksa khe kaisa bwkhak, baksa khe
tei kaisa saka-o, baksa khe buphangni bole-o ton kha, hakhe ladder tháng kha
bórokni bising tẃi. Hayungni sakao belai uáisa khe bo kaisa kotor _talan_-o sók phai kha,
rungtor kotorni deck hai. Aboni sakao nok tangjak kha, aswk kotorma
abo swngcharni borokrokni hallni bagwi seba khlainai. Bo bwskango hap kha
Haldir, tei nuk kha bo kaisa room-o tongmani, 1990 bisini bisingo.
abo mallorn kotorni bwthai torwi phai kha, tabuk bini yaphangni bwkhak tẃiwi tháng kha, tei
phiya ba tabukbo kotor kotor pillar snam lai kha.
 Chamber wng kha rangchakni rangchak bai supungjak; bini deualrok kwchak tei rukphai
tei bini nokno rangchak bai snamjak. Kwbangma Elves aro achuk laijak. Twima chairs ni sakao
Buphangni bole tei kwthang bwtháng bai kholobjak aro achuk kha, yak bai baksa,
Seleborn tei Galadriel. Bórok bórokni bisingo phainairokno hambai rwna bagwi bacha lai kha, abo hai kheno
Elves ni, abo hai kheno phan gwnang habugra hwnwi uansukjaknai. Bórok belai kheno kotor, tei
Lady Subraiyungni slái kwrwi wng ya; tei bórok wng kha grave tei naithok. Bohrok
bórok bebak’-no rí kwthar kanjak; tei Ladyni chuknohani rangchak rangchak bai snamjak, tei
Subraiyung Celeborn ni chuknoha rangchakni rangchak tei rangchak; Tamo khe umor ni mari kwrwi
bórokni saka-o tongmani, bórokni mokolni bwskango wng ya khe; Tamni hwnba, bohrok keen
chwrairokni pohorni lances hai, tei abo hai kheno kwrak, kwrak khe muitu narwkmani twijlangrok.
 Haldir Frodo no bohrokni bwskango tubukha, tei Subraiyung bono bini sakni
bwchwlai. Lady Galadriel mungsa saliya phiya bini mwkhangno belai kheno naisigwi tongkha.
 `Tabuk ani achukthayungni ganao achukdi, Shire ni Frodo! ’ hwnwi sa kha. `Jora jora
chwng bai baksa kók sa lai anw.’
 Bo thángma jora-o khoroksa khoroksano mungwi khá kaham bai khápang tháng kha.
`Aratorni bwsla Aragorno khápang thángjak! ’ hwnwi sa kha. `Omo bisi chisni tei thamchi
nwng o ha-o phaimani simi phatarni swngchar; tei abo bisirok belai kheno
Nwng. Tamo khe páithak jora gana, kaham eba hamya. Obo nini wngwi tongmani wngwi tongmani
phuru! '
 ‘Thranduilni bwsa! Ani buma-buphani borokrok aro thangna bagwi belai kheno salsa khe phaio
Northni bwkhak.’
 `Glóin ni bwsla Gimli no hambai! Chwng kaisa nukmani belai kheno sal wngkha
Durin ni folk ni caras galadhon. Tamo khe tini chwng chini raida no swbai kha. Abo wngthung
Swngchar tabuk mwnakjak phano sal kahamrok phaikha hwnwi phunukma wngdi, tei abo
chini bororokni bisingo kwrwngwi tongnai.’ Gimli khulum kha.
 Bebak bisingo phainairok bini achukthai bwskango achuk khe Subraiyung bórokno naisigwi tong kha.
teisa. ‘Omo wng kha 8,’ hwnwi bo sa kha. `Nine thángna nangnai: hai hwnwi sa kha
koktwma. Tamo khe wngwi mano counsel ni swlaimung wngkha abo chwng manliya
khwnakha. Elrond belai kheno hakchal, tei mwnakma chini kwcharo kuthumkha, tei o bisi jora
shadows wngwi tháng kha.’
 `Ya, advice swlaijak ya,' hwnwi Lady Galadriel kok salaiwi sakha
puila wngwi. Bini khorang klaijak tei musical, phiya bwrwi ni khorang ni slai kwrak
khaya. `Gandalf Kwchak Kwplaisa Kompani bai baksa tháng kha, phiya ba bo tháng li ya
o ha ni border. Tabuk bo buro tong chwngno sa di; tamni hwn ba ang belai kheno kók sana muchung kha
bo bai khe tei uáisa. Tamo khe ang bono hakchalni nukwi man glak, bo nok bisingo phai ya khe
Lothlórienni duglamrok: bini saka-o rangchakni duglam tongo, tei bini yakungni lamarok tei
bini bwkhani kokrok ani thani rwjak.’
 'Hai! ’ hwnwi sa kha. `Gandalf ni rangchak wngkha. Bo 1990 bisio tongwi kha.
Moria tei khárwi tháng li ya.’
 O kok khnawi hall ni bebak Elf rok belai kheno kha khamwi kap lai kha tei
uanamasingcha. `Omorok wngkha hamya kok,' hwnwi Celeborn sakha, `kwbangkuk hamya wngkha
wng kha o jagao bisi kwbángma jora-o khá hamya samungrok bai kupulung khe sajak kha.’ Bo Haldirni thani tháng kha.
`Tamo wngwi ano swkang omo hai khe mungsa phano sajak ya? ’ hwnwi bo Elvent kok bai swng kha.
 ‘Chwng Haldir bai chini samung eba chini muchungtwi kok salaiya,’ hwnwi Legolas sakha.
Puila chwng sak hamya wngkha tei chini bwskango belai kheno gana wngkha tei aboni ulo chwng
Chwng kaham lamao tongthokma bai himma jorao chini kha khamma no kisa jorani bagwi pogwi thangkha
Lorien ni.'
 `Phiyaba chini kha khamma belai kheno kotor tei chini thwima no swkakwi manliya,' hwnwi Frodo sakha.
‘Gandalf chini lama phurwnai, bo chwngno Moria bising tẃi lama phurwnai; tei chini khárwi thangmani jora
khatungma kwrwi khe bo chwngno mwthang kha, hakhe bo thwi kha.’
 ‘Tabuk chwngno kubui khe sa di! ' hai hwnwi sakha:
 Hakhe Aragorn Caradhrasni twijlangni saka-o wngmani bebak samungrokno saui khna rw kha.
tei aboni uloni salrogo; tei bo Balin bai bini bijapni kók sa kha, tei .
Mazarbulni nok bisingo choba khlai di, tei hór, tei thẃngla, tei
Terror ni phaimani. 'Kwcham swngcharni hamya wngwi tongmani, ang hai khe
swkang nuk ya kho,’ hwnwi Aragorn sa kha. `Omo kaisa mwnakma tei hórjlai, phan gwnang
tei kirimasingcha.’
 ‘Omo Morgothni Balrog wng kha,’ hwnwi Legolas sa kha; `bebak elf-banes ni bisingo kwbangkuk
thwinai, Mwnakma Tower-o achuknai borokno mwthang di.’
 `Puila ang bridge sakao nukkha abo chini mwnakma kukmarokno hamya khlaio ang nukkha
Durin ni Bane,’ hwnwi Gimli chirigwi sakha, tei bini mokolni kirima wngkha.
 'Hai! ’ hwnwi sa kha. Chwng kwbangma jora kirijak kha, Caradhras ni thani
kirima wngkha. Tamo khe ang saimanmani de, Dwarfrok o hamyano 1990 bisio swnamkha hwnwi.
Moria tei uáisa, ang nono salka bwkhakni hasing panthor thángna bagwi rwngnai, nwng tei
bebak norok bai baksa tháng kha. Tei wngwi mano hwnkhe, khoroksa sanai abo
paithago Gandalf buj thummani simi buma-buphani bisingo klai kha, nangya khe net-o tháng kha
Moria.'
 `Bo abo hai khe sajak khe rash wngnai,' hwnwi Galadriel khá torwi sa kha.
`Gandalf ni langmao samungrokni bisingo khoroksa phano nangya. Bono rwktharnairok
bini kháno saui man li ya tei bini kháno kubui khe sawi man li ya. Tamo khe jesa phano wngwi mano
guide bai khe, rwngnairok khe majra kwrwi. Nini hamjakmani bagwi kha kiphil ta di
Kwchak. Chini bororok Lothlórien ni yakni kwbángma jora tei hakchal wngwi tongma hwn khe,
Galadhrim, Buj thumnai Celebornbo, ganao thángnai tei muchung glak
bórokni swkangni nokno nai di, abo dragonrokni tongthai wngwi thang phano?
 ‘Kheled-zâramni twi mwnak, Kibilnâlani twijlangrok khe kwchang, tei twijlangrok khe kwchang.
swkangni salrogo Khazad-dûm ni kwbángma thonglarok
holongni thani phan gwnang habugrarok klaimani.’ Bo Gimli no naikha, bo achuk kha
glow tei kha khamjak, tei bo khá kham kha. Tei Dwarf, 1990 bisio rwjak mungrok khnawi.
bini sakni swkangni kók, chuknoha-o nuk kha tei bini mokol bai malai kha; tei bini thani hai hwnwi uansuk kha
bo suddenly khoroksa sakni bwkhao naikha tei aro hamjakma nukkha tei
bujinani. Wonder bini mwkhango phaikha, tei aboni ulo bo jawab rwna bagwi smile khlaikha.
 Bo khá khamwi bachaui dwarf hai khe khulum kha, hai hwnwi sa kha: “Tamo khe teibo kaham
Lórien ni kwthang ha, tei Lady Galadriel bebak rangchakrokni saka-o tongo.
hayungni tẃiwi tong di! '
 Aro siring siring wng kha. Hakhe Celeborn tei uáisa kók sa kha. `Ang abo saimanya
nini jwngjal belai kheno hamya wng kha,’ hwnwi bo sa kha. Gimli ani kok kotorno pogwi thang thung: Ang kok sakha
ani bwkhani jwngjalrogo. Ang norokno chubana bagwi ang khlaiwi mano abo khlainai, khoroksa khoroksano
bini muchungma tei nangmani, tamo khe aswk khe a borok kotorrokni bere khoroksa
barja hilik.'
 ‘Nini thwngmung chwng saimankha,’ hwnwi Galadriel Frodo no naiwi sakha. Tamo khe chwng
aboni kokno teibo phunuk khe sa glak. Tamo khe abo belai kheno phunukjak glak, wngwi mano,
nwng o ha-o chubachu sanwi phaimani, Gandalf sak sak sak sak uansukmani hai.
Tamni hwn ba Galadhrimni Subraiyungno swngcharni Elfrokni bere kwrakkuk hwnwi uansukjago, tei rwchapmung rwnai hwnwi uansukjago.
habugrarokni phanni phatar. Bo ha-o tongwi kha
West salni simi, ang bo bai baksa bisi kwbángma tongwi phai kha; ni bagwi
Nargothrond eba Gondolin thwimani swkang ang hatháirokni saka-o tháng kha, tei
swngcharni juda juda jorao chwng kwrwngwi defeat no choba khlaikha.
 ‘Ang se puila White Council no ringnai. Tei ani designs wngya hwnkhe
hamya wngma bai, abo Gandalf Kwchak bai wngwi tongnai, tei aboni ulo wngwi mano
samungrok tei kaisa wngwi thangnai. Tamo khe tabukbo khatungma tongwi tongo. Ang khlai glak
norokno buj thumnai, omo hai khlai di, eba abo hai khlai di hwnwi sa di. Tamni hwn ba samung khlai ya eba uansuk ya,
tei o course bai tei kaisa course ni bisingo chongwi man ya; tamo khe
swkang tamo tabukbo saui mano, tamo wngno abobo chwng saui mano. Tamo khe omono ang sanai
nini thani: nini Quest wngkha knife ni thani bachaui tongo. Stray tamo khe kisa tei abo
fail wngnai, bebakno sokomorna bagwi. Tamo khe khatungma tongwi tongo bebak Company
kubui.'
 Hakhe a kók bai khe bo bórokno bini mokol bai romwi na kha, tei chirigwi naisigwi tong kha
bórok khoroksa khoroksano naituk lai kha. Legolas bai Aragorn ni yakni khoroksa phano kwmawi manliya
bini nukmungno thwngwi tongdi. Sam dakti dakti khe blush wngwi bokhorok rwkha.
 Hakhe Lady Galadriel bini mokolni bórokno phiyók kha, hakhe bo khá khárwi tháng kha.
`Norokni bwkha ta khá kham di,’ hwnwi bo sa kha. 'Tini horo nwng 1990 bisio thunai.
tongkwchang tongmung.' Hakhe bórok khá kham kha tei khá kham kha, bórok hai khe
swng kha kwbángma tei kwrak khe, phiya ba kók kwrwi khe kók sajak li ya.
 `Tabuk thangdi! ’ hwnwi sa kha. `Norok belai kheno khá khamjak tei kwbángma samung khlaiwi tháng kha. Phano
nini quest chwngno kaham khe uansukya hwnkhe, nwng o kamio refuge wngna nangnai,
norok hamwi kwthang wng ya sak. Tabuk nwng lengla di tei chwng kók sa glak
nini swkangni lamao salsa jorani bagwi.’
 A horo Company ha sakao thu kha, belai kheno
hobitrok. Elves rok bohrokni bagwi buphangrokni bisingo kaisa pavilion swnamkha.
twijlangni twijlang, aboni bisingo bórok tẃiphangni duglamrok rw lai kha; hakhe kwthalaimani kok sanani
fair elvish khorang bai bórok bórokno yakarwi tháng kha. Kwbangma jorani bagwi himnairok kok salaikha
bórokni horo buphang saka-o, tei bórokni salni lama, tei
Subrai tei Buma; tamni hwn ba bórokni thani tei bwskango naina bwkha kwrwi kho.
 `Nwng tamoni bagwi blush wngkha, Sam? ’ hwnwi sa kha. `Nwng daktino swkakjak kha. Kebo khoroksa
nwng khá hamya hwnwi uansuknai. Ang kha khlaio omo hai khe hamya wngliya
ani blanketrokni bere kaisa rwktharna bagwi hamya chapmani slái.’
 `Ang omo hai khe uansukmani kwrwi,' hwnwi Sam jawab rwkha, jest ni mood kwrwi khe. 'Wngkhe
nwng saimanna muchungkha, ang mungsa phano wngya hai khe wngwi tongkha, tei ang abono hamjakya.
Bo ani bisingo naisigwi tongma hai wngkha tei ano swngkha bo rwkhe ang tamo khlainai
ani nogo kiphilwi thangnani chance Shire o kaham khe hole bai
ani sakni kheto-o.’
 `Omo belai kheno lachimasingcha,' hwnwi Merry sakha. ‘Almost thik khe ang sakno tamo wngwi tong kha; simi,
tamo khe, ang uansuk kha ang tei mungsa sa glak,’ hwnwi bo lamely khe sa kha.
 Bórok bebak’-no, hai khe nukjak kha, bórok kaisa’-no wng kha: khoroksa khoroksa khe bo
bwskango tongnai kirima bai kupulung mwkhang tei mungsa swk ni bisingo kaisa chongmung rwkha
bo belai khe muchungmani: bini bwkhani bwskango abo klaijak, tei abono manna bagwi bo
lama ni yakni phiyogwi Quest tei choba no yakarwi thangna bagwi simi se
Sauron khe buini thani.
 `Tei anobo uansuk kha,' hwnwi Gimli sakha, `ani chongmung tongwi tongnai .
secret tei ang sakni bagwi simi se saui mannai.’
 ‘Angni bagwi abo belai kheno uanamasingcha wngwi tongkha,’ hwnwi Boromir sakha. `Phiyaba abo kaisa
test khlai di, tei bini sakni kahamni bagwi chini uansukmungrokno poriwi uansuk kha; Phiya
Ang sajakna nangnai, bo chwngno swkang swkang khe swngwi tongmani, tei bini thani rwmani
rwnani phan tongmani hai khe khlai kha. Ang rwngya hwnwi sajakna nangya
khwnadi. Minas Tirithni bororok bórokni kókno tẃiwi tong lai-o.’ Tamo khe bo tamo uansuk kha
Lady bono Boromir offer khlaimani kokno saliya.
 Tei Frodo ni kok khe, bo kok sana muchungya, phiya Boromir bono
swngmungrok. `Bo nono bini mokolni bwskango kwbángma jora romwi tong kha, Ring-twlangnai,' hwnwi bo sa kha.
 `Hai,’ hwnwi Frodo sa kha; `phiyaba ani bwkhao tamo phaikha abo ang narwknai
Aro.'
 `Kaham, naikoldi! ’ hwnwi Boromir sa kha. Ang omoni bagwi belai kheno sure wngya
Elvis Lady tei bini muchungtwi.’
 `Galadrielni kokno hamya ta sa di! ’ hwnwi Aragorn chirigwi sa kha. 'Nwng saimano
nwng tamo sakha abo ya. Bini bisingo tei o ha-o mungsa hamya kwrwi, khoroksa swk tubu ya khe
bo sak bai sak. Hakhe bo hus khe tong thung! Tamo khe tini horo ang kirima kwrwi khe thunai
Rivendell ni ongwi thangmani ulo puila wngwi. Tei ang kwrak khe thunai, tei pogwi thangnai
jorani bagwi ani kha khamma! Ang bwsak bai bwkha bai khá kham kha.’ Bo sakno thwiwi rwkha
bini thuyam saka-o tongwi tháng kha tei thángwi tháng kha.
 Buini bororokbo abo hai kheno khlai kha, tei khoroksa phano khorang eba kukma bórokno khá kham rw li ya.
thwimani. Bórok thangwi bacha khe bórok salni pohor bórokni saka-o nuk kha.
lawn ni bwskango. tei twijlang twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlang
sal.
 Bórok Lothlórien-o salnwi saltham tongwi kha, bórok saui manma jora eba .
muitu khlaimani. Bórok aro tong phuru sal kaham khe torwi phai kha,
jora jora khe uaisa uaisa uaisa, tei thwngwi thango bebak manwirokno kwtal khe tonwi
kwsap. Nokbar kwchang tei kwchak, spring swkang wngma hai, haiphano bohrok uansukkha
bórokni kókno tẃi khe winter ni kwrak tei uansukma kwrwi. Bórokni thani omo hai wng kha
bórok cháui nungwi tei chirigwi tong lai-o tei buphangrokni bisingo him lai-o; tei abo
wngkha.
 Bórok Subrai bai Bukhukno tei uáisa nuk li ya, tei bórokni kókbo kwrwi wng kha
Elven-rok bai; tamni hwn ba bórokni bere khoroknwi khoroktham Westron kókno saui mannai eba saui mannai.
Haldir bohrokno hambai rwkha tei tei uáisa tháng kha
North, aro tabuk Moria ni khorang khnamani ulo belai kheno naikoljak kha.
Company tubui phaikha. Legolas Galadhrimrokni bisingo kwbángma tháng kha, tei 1990 bisini ulo.
Puila hor bo tei palrok bai thuya, phiya ba bo kiphilwi phai kha
cháui bórok bai kók salai di. Kwbangma jorao bo Gimli no bo bai baksa tlangwi thango 1990 bisio phatar hasteo thang phuru.
ha, tei baksarok o swlaimungno nukwi uanajak.
 Tabuk bórok baksa khe achuk laiwi eba him laiwi tong phuru bórok Gandalfni kók sa lai kha, tei
khoroksa khoroksa bini kókno saui manmani tei nukmani bebak bórokni bwkha-o klaiwi phai kha. Bohrok hai
sak hamya hamkha tei bwsakni sak hamya wngkha, bohrokni kwmajakni kha khamma teibo kuchugo thangkha
saimanna muchungma. Kwbangma jorao bohrok ganani Elvish khorang rwchapmung khnao, tei saimankha bohrok .
bini thwimani bagwi khá khammani rwchapmungrok rwchap lai kha, tamni hwn ba bórok bini mungno
sweet sad kokrok abo bohrok bujiwi manliya.
 _Mithrandir, Mithrandir_ Elves rwchapkha, _O Pilgrim Grey!_Tamni hwnba abo hai khe bohrok
bono ringnani hamjak kha. Tamo khe Legolas Company bai tongkhe, bo swmai tangnai ya
rwchapmungrok bórokni bagwi, bo skill kwrwi hwnwi sa kha, tei bini thani khe
kha khamma tabukbo belai kheno gana, mwkhangni kok tei rwchapmungni bagwi tabukbo ya.
 Frodo se puila bini kha khammani kokno halting kokthairogo rwkha. Boro
rwchapmung eba rhyme khlaina bagwi belai kheno movement khlaijak; Rivendell o phano bo khna kha tei
bo sak sak rwchapmung rwchap ya kho, phiya bini muitu kwbángma manwirok bai rwjak
buini swkang’-no snamjak. Tamo khe tabuk bo Lórien twijlang ganao achukma hai khe
tei bini kok khnawi Elves rokni khorang, bini uansukmung kaisa rwchapmung bai swnamjak kha
abo bini thani kaham hwnwi uansuk kha; Tamo khe bo Sam no tei uáisa sajakna chaitok kha
wng kha, thwijak bwthairokni yak hai khe thwijak.
 Shire o horni jorao
 bini yaphangni khorang Hathái saka-o khnajak kha;
 salsa swkang bo tháng kha
 kok kwrwi khe journey o.
 Hasing panthor ni simi salka bwkhak jora,
 salkabaini waste ni simi salka bwkhakni hathái jora,
 dragon-lair bai uklogo tongmani dugar bising tẃi
 tei mwnakma buphangrogo bo muchungtwi him lai kha.
 Kwchak tei Hobbit, Elves tei Borok bai,
 thwinai tei thwiya borok bai,
 bwthai-o tokrok tei duglam-o mal-matarok bai,
 bo bórokni sakni kók bai kók sa kha.
 Khoroksa butharnai seng, ham rwnai yak,
 bini loadni thani bent wngnai back;
 totro khorang, hórjlaimani khorang,
 lama-o khoroksa khá khamjak pilgrim.
 Bo buj thumnai khoroksa achukthayungo achuk kha,
 jolima-o dakti, dakti khe khá khamnai;
 khoroksa okra borok khoroksa swprakjak hat kanwi
 bo thẃngsa-o thẃngsa-o lean khlai kha.
 Bo sak sak bridge sakao bachaui tongkha
 tei Hór bai Sajla khoroknwi’-no defied khlai kha;
 bini raidang holong saka-o swprak kha;
 Khazad-dûm-o bini buj thummung thwi kha.
 `Tamoni bagwi, nwng Mr. Bilbo no swkaknai! ’ hwnwi Sam sakha.
 ‘Ya, ang kirijak ya,’ hwnwi Frodo sakha. 'Phiya abo ang tabuk jora khlaiwi mano abo kahamkuk.'
 'Kaham, Mr. Frodo, nwng tei kaisa thangna bagwi tongkhe, ang kha khlaio nwng kaisa kok sanai
bini rangchakni kokno twiwi,’ hwnwi Sam sa kha. `Omo hai khe:
 Tabuk jorao nukjakmani kahamkuk rocket:
 bórok rangchak tei kwchak chwlarok bai phatra wng kha,
 eba rangchakni uaisa uaisa wngmani ulo
 rangchakni uaisa hai khe klaiwi phai kha.
 Tamo khe abo bórokno lama kotor bai justice khlai ya.’
 `Ya, ang abo nono rwnai, Sam. Obo Bilbo ni thani. Tamo khe-kaham. Ang maya
aboni kokno teibo sa di. Ang bini thani khorang tubuna bagwi uansukma bai tongwi man glak.’
 Salo horo Frodo tei Sam khoroksa khe thwngwi tongmani.
Bohrok khoroknwi teibo restless wngwi thangkha. Frodo ni sakao khakchangma wngkha
Kwmajak: bo bahai khebo saimankha bo thangna nangmani jora belai kheno gana wngkha
Lothlorien.
 `Tabuk Elves ni kok no tamo uansuk, Sam? ’ hwnwi sa kha. Angbo nono swngkha
swngmung kaisa swkang-abo belai kheno swkangni hai khe nukjago; tamo khe nwng teibo nuk kha
bórok aboni ulo.’
 ‘Ang kubui’-no man kha! ’ hwnwi Sam sakha. ‘Tei ang uansugo Elves tei Elves tongo.
Bohrok jotono elvish wngwi tongkha, phiya bohrok jotono simi wngya. Tabuk o borokrok wngliya
wanderers eba nok kwrwirok, tei chwng hai borokrokni thani kisa gana nukjago: bohrok nukjago
o jagao tongnai, Shire-o Hobbitrokni slái kwbángma. Bohrok swnamkha de
ha, eba ha ni swnamjak, abo samung kwrwi, nwng ani meaning no nakhe. Obo wngkha
uanamasingcha khe quiet wngkha. Samung wngya hai nukjago, tei khoroksa phano muchungya hai nukjago
abono. Jesa phano magic tongkhe, abo belai kheno kwrak, aro ang ani
yak tẃiwi, kók sanani lama-o.’
 ‘Nwng joto jagao nukwi mano tei wngwi mano,’ hwnwi Frodo sakha.
 ‘Kaham,’ hwnwi Sam sakha, ‘nwng khoroksa phano samung tangya nukya. Firework hai wngya
Gandalf kwrwi khe phunukjak kha. Ang uanao chwng Subrai bai Buma ni mungsa phano nukya
o salrok bebakno. Ang tabuk fancy khlaio _bo_ kaisa uanamasingcha samung khlaiwi mano,
bo kaisa bwkha tongo. Ang belai kheno Elf-jadu nukna muchungnai, Mr. Frodo! '
 ‘Ang wngnai ya,’ hwnwi Frodo sakha. Ang tongthokjak. Tei ang Gandalf no muitu khwlai ya
fireworks, phiya bini bushy wngwi tongmani, tei bini rangchakni rangchak, tei bini khorang.’
 `Nwng wngkha,' hwnwi Sam sakha. `Tei ang chaya wngwi tongmani hwnwi ta uansuk di. Ang kwbangma jora
kwcham koktwmao sajakmani hai khe kisa magic nukna muchungkha, phiya ang
o hani slái kaham hani kók khna li ya. Nogo tongmani hai tei
holiday ni jorao, nwng ano bujikhe. Ang thangna muchungya. Joto
Same, ang uansukna chengkha chwng swkang thangna nangkhe, aboni ulo chwng kaham khe mannai
paijak.
 '_Omo samung jesa phano chengjakya tamni hwnba paithago belai kheno jora nangnai_, ani
gaffer kwcham sakha. Tei ang uansugo o borokrok teibo kwbángma samung khlaiwi mano hwnwi
chwngno chuba di, jadu eba ya. Chwng o ha ni ongwi thangphuru se chwng Gandalf no muitu khwlai nai
worse, ang uansuk tongmani.’
 ‘Ang kirijak abo belai kheno kubui, Sam,’ hwnwi Frodo sakha. Haiphano ang belai kheno khatungwi tongo
belai kheno chwng thángmani swkang chwng Elves ni Lady no tei uáisa nuknai.’
 Bo kók sa phurubo bórok nuk kha, bo bórokni kókno jawab rwna bagwi phaimani hai khe,
Galadriel bwrwima phaiwi tongo. Kwplaisa tei kwchak tei kwchak khe bo tẃiwi him kha
buphangrok. Bo kók sa li ya, tamo khe bórokno yak bai phunuk kha.
 Hakhe bo bórokno hatháini salka bwkhak tẃi tháng kha.
Karas Galadhon, hakhe bórok kaisa kotor kotor duglam bising tẃi thángwi kaisa
khajak khe kheto. Aro buphangrokbo tor li ya, abo nokhani bwkhak phiyogwi tong kha. Horni
star wngwi phai kha tei salka bwkhakni buphangrokni saka-o hór kwthar bai rwchapjak kha. Twima
Lady kaisa kwchak kwchak hollow o tháng kha, aboni bising tẃi khárwi tháng kha
hathái saka-o tongnai twijlangni ongkhorwi phaimani rangchakni twijlangno murmur khlaiwi. O
tẃiphangni saka-o, buphangni branch hai khe snamjak tẃiphangni saka-o, kaisa basin bachaui tongo
ruphai. kotor tei thẃijak, aboni gana-o rukphaini duglam bachajak.
 Galadriel twijlangni twi bai twijlangno twijlang jora supung kha, tei
aboni saka-o nwngwi rw kha, tei twi tháng khe bo kók sa kha. `Omo wngkha
Galadrielni mirror,’ hwnwi bo sa kha. ‘Nwng naina bagwi ang nono oro tubu kha .
aboni bisingo, nwng muchung khe.’
 Hayung belai kheno kwchangma, tei dell mwnakma, tei bini ganao Elf-lady
bo kotor tei rangchak. ‘Chwng tamono naisingnai tei tamo nuknai? ' swngjak
Frodo, uanama bai supungjak.
 `Kwbangma kok ang Mirror no phunukna bagwi dagiwi mano,' hwnwi bo jawab rwkha, `tei
baksa ang bórok tamo naina muchung abo phunukwi mano. Tamo khe Mirror bo manwirok phunuknai
unbidden, tei abo kwbángma jora-o kwrwi tei kwbángma rang-ri wngnai manwirokni slái
chwng naina muchungjago. Nwng tamo nuknai, nwng Mirror no samung tangna bagwi free khe rwkhe, ang
sawi manliya. Tamni hwn ba abo tongmani manwirokno, tabuk tongmani manwirokno,
tabukbo wngwi mano. Tamo khe bo tamo nuk kha, abo belai kheno buj thumnai borokbo jora jora khe saui man glak.
Nwng naina muchung de? '
 Frodo wngkha.
 `Tei nwng? ’ hwnwi bo Samni thani thángwi sa kha. 'Tamni hwnba omo nini borokrok khlainai
jadu ringdi. Ang poito khlaio; tamo khe ang bórok tamo sajak hwnwi kaham khe saimanya; tei
bórokbo Enemy ni khá chapmani kókno simi’-no swngwi tongma hai. Tamo khe omo,
nwng khlainai, abo Galadrielni kók. Nwng nukna muchung hwnwi saliya de
Elf-jadu? '
 ‘Ang khlai kha,’ hwnwi Sam kirima tei saimanna bagwi kisa chirigwi sakha. Ang
peep khlai di, Lady, nwng muchung khe.’
 `Tei ang nogo tamo wngwi tong hwnwi kaisa glimpse wngwi tong glak,' hwnwi bo sakha
Frodo ni thani. ‘Ang thángmani jora belai kheno kirimasingcha. Tamo khe aro,
like as not ang chwrairokno simi nuknai, eba ang bujinani muchungya mungsa swk.’
 ‘Like as not,’ hwnwi Lady khá khárwi sa kha. `Tamo khe phai di, nwng
nai di tei nai di nwng tamo wngwi mano. Twino ta tang di! '
 Sam pedestalni yakungni sakao kasaui basinni sakao lean wngwi tháng kha. O
twi kwrak tei mwnak nukjak kha. Stars rok aboni bisingo nukjak kha.
 `Ang uansukma hai, chwrairok simi se tongo,' hwnwi bo sa kha. Hakhe bo khá khárwi tháng kha, tamni hwn ba
chwrairok tháng kha. Kaisa mwnakma duglam swkakjakma hai, Mirror torwi phaikha
gray, tei aboni ulo klaijak. Aro sal wng kha, tei buphangni bedekrok wng kha
wave khlaiwi tei nokbar bai tos khlaiwi. Tamo khe Sam bini uansukma swkang tamo wngnai
bo nuk kha, pohor tháng kha; tei tabuk bo uansuk kha bo Frodo no rangchak bai nuk kha
mukh kaisa kotor mwnakma cliff ni thani thwiwi tongmani. Hakhe bo sakno nukma hai wngkha
kaisa mwnakma lama-o tháng di, tei tháng ya wngwi thángnai stair-o kasaui. Abo phaikha
bo dakti khe saimankha bo belai kheno mungsa swk manwi naituk tongmani, tamo khe bo tamo wngkha
saimanya. Kubui hai khe nukjakma swlaijak kha tei kiphilwi tháng kha, hakhe bo nuk kha
buphangrok tei. Tamo khe o jora-o bórok aswk gana wng li ya, tei bo tamo wngwi tong hwnwi nukwi mano
wngwi tongmani: bohrok nokbar bai swkakjakya, bohrok klaiwi tongkha, klaiwi tongkha
thwngkhola.
 `Hambai!' Sam khá khamjak khorang bai chirikhók kha. ‘Aro Ted Sandyman buphangrokno swkakna nangya hai khe swkakjak tongo.
Bohrok butharjakna nangya: abo
Millni phatarni lama, abo Bywaterni lamano shade khlaio. Ang wish ang manwi mano
Ted, tei ang _bono_ thwikha!'
 Tamo khe tabuk Sam nuk kha, Kwtal Mill kwmawi thangkha, tei khoroksa kotor red-brick .
building abo bachamani jagao swnamjak tongmani. Kwbangma borok busy wngwi tongkha
samung. Aboni ganao kaisa kotor chimney tongo. Kwchak chuknohani chumui hai wngkha
Mirror ni bwskango.
 ‘Shire-o khoroksa soitanni samung tangwi tongo,’ hwnwi bo sa kha. 'Elrond tamo saimankha
bo Mr. Merry no kiphilwi rohorna muchung phuru wng kha.’ Hakhe suddenly Sam rwkha
chirigwi tháng kha. ‘Ang o tongwi man glak,’ hwnwi bo khá khamwi sa kha. Ang nogo thangna nangnai.
Bohrok Bagshot Row no duglaikha, tei aro gaffer kwcham wngwi tongkha
Hill bini bitwi manwirok bai barja. Ang nogo thangna nangnai! '
 ‘Nwng sak sak nogo thangwi mano,’ hwnwi Lady sakha. 'Nwng nogo thangna muchungya
nini nokphang kwrwi khe nwng Mirror o nukmani swkang, phiya ba nwng saimankha
Shire-o hamya samungrok wngwi tongwi mano. Muitu narwkdi abo Mirror
kwbángma kókno phunuk-o, tei bebak’-no wngwi man li ya. Kwbangma wngna bagwi phaiya,
nukmarokno nuknairok bórokni lama yakarwi tháng ya khe
bohrokno. Mirror wngkha samungrokni lama phunuknai.’
 Sam ha sakao achukwi bini yakni bokhorokno rwkha. Ang muchungma ang mungsa phano wngliya
o phai di, ang tei kaisa magician nukna muchung ya,’ hwnwi sa kha tei chirigwi tháng kha.
Kwbangma jora wngwi thangma ulo bo teibo thickly kok sakha, mokolni muktwi bai struggle khlai tongma hai. Ya, ang khlainai
Mr. Frodo bai baksa lama kotor bai nogo tháng di, eba tháng di,’ hwnwi bo sa kha. Tamo khe ang kha khlaio
Ang salsa kiphilwi phainai. Ang nukmani kok kubui wngkhe, khoroksa swk
hot khe romdi! '
 `Nwng tabuk naina muchung de, Frodo? ’ hwnwi sa kha. `Nwng khlailiya
Elf-magic nukna muchung kha tei khá tongthok kha.’
 `Nwng ano advice rwkha de? ’ hwnwi swng kha.
 ‘Ya,’ hwnwi bo sa kha. `Ang norokno kaisa lama eba tei kaisa lama bai advice khlai ya. Ang ya
bodol rwnai. Nwng kaisa swk swrwngwi mano, tei nwng nukmani abo kaham eba hamya,
abo kaham wngwi mano, phiya ba abo wngwi mano. Naimani abo kaham tei belai kheno hamya.
Tamo khe ang uansugo, Frodo, nwng samung tangna bagwi nangkukma sahorma tei buj thummung tongo,
eba khe ang norokno oro tubu glak kha mun. Nwng muchung tẃi khlai di! '
 Ang nainai,' hwnwi Frodo sakha, tei boh achukthayung sakao kasaui khulumkha
mwnakma twi. Tei kaisa jorao Mirror clear wngwi twilit ha nukkha. Hathái
rangchakni chuknohani bwskango mwnakma nukjak kha. Kaisa kuchuk gray lama kiphilwi phaikha
nukjakya. Hayungni khoroksa borok lamao kisa kisa khe phaikha, faint tei chwrai
puila, phiya ba sók phaima bai khe kotor wngwi phaiwi klaiwi phai kha. Khachijagwi Frodo
saimankha abo bono Gandalf no muitu khlai rwkha. Bo wizard ni khorang kotor khe ring kha
mung, tei aboni ulo bo nuk kha, a mwkhangno gray rí kan ya phiya white rí kanjak, 1990 bisio.
dusk jora-o thángnai white; tei bini yakgo kaisa kuphur tongo
samung tangsong. Bokhorok aswk khe khulumjakma bai bo mwkhang nuk li ya, tei tabuk’-no
mwkhang lamao bend khaiwi phaikha tei Mirror ni phataro thángkha
nukmung. Frodo ni bwkhao uansukma phaikha: omo Gandalf ni nukmung de bini
kwbangma jora swkang jorao, eba Saruman de?
 Vision tabuk swlaijak kha. Kwchak tei kwchamo phiya belai kheno kwthang bo romkha
Bilbo bini roomni bisingo thwngwi tongmani nukmung. Mejlao thwngjak
wngwi tongmani paperrok bai; window-o uaisa wngwi tongmani.
 Hakhe pause wng kha, tei aboni ulo kwbángma swkangni scenes wng kha
Frodo kaisa lamao saimankha bo kaisa kotor history ni thani wngwi thangkha
gwdaljak tongmani. Kwplaisa wngkha tei boh swkang nukya nukmani nukkha
tamo khe kaisa jora-o saui man kha: Twijlang. Mwnakma wngkha. Twijlang kotor khe torwi tháng kha
nobar kotor. Hakhe bo salni bwskango nuk kha, thẃi-kwchak khe chumuirokni bisingo thángwi tongo.
Westni ongkhorwi phaiwi thángnai rungtor kotorni rangchakni outline.
Hakhe borok kwbángma tongmani kamiyung bising tẃi thángnai twima kotor. Hakhe kaisa kwchak fort bai
7 tower. Hakhe tei uáisa rungtor kwchak, tamo khe tabuk wng kha phung
tei, twijlangni rangchak bai rwchapjak kha, tei a .
buphang kwthar salni rangchak. Hór bai choba ni hór hai khe tháng kha, tei
sal thángnai rangchak bai tháng kha, abo rangchak rangchak wngwi tháng kha; tei bisingo
mist kaisa rung kotor tháng kha, light bai thángwi. Abo kwmawi thangkha, tei Frodo
sigh khaiwi thángna bagwi tiyar wng kha.
 Tamo khe thángsa khe Mirror belai kheno mwnak wngwi tháng kha, hole wngma hai khe mwnak wngwi tháng kha.
nukjakmani swngcharo phuarjak kha, tei Frodo khali wngwi naikha. Kwchak ni bisingo
abyss aro kaisa Mokol nukjak kha abo slowly slowly torwi phai kha. bebakno supungjak ya sak
Ayna. Abo hai kheno kirimasingcha wngkha, Frodo root wngwi bachaui tongkha, chirikhógwi man li ya eba
bini mokolno swkakna bagwi. Mokol hór bai rimjak, tamo khe bo sak bai sak glazed wngjak,
Puisani hai kwchak, naikolnai tei uansuknai, tei bini pupilni kwchak slit phuarjak kha
kaisa duglamni saka-o, kaisa window-o.
 Hakhe Mokol thángna cheng kha, o lama tei abo lama naituk lai kha; tei Frodo saimankha
aswk manwirokni bisingo bo sakno se naitukmani abo belai kheno kirijakma bai
kaisa wngkha. Tamo khe bo saui man kha, abo bono nukwi man glak-tabukbo nuk ya, bo
muchung kha. Bini yago chapjak ring kotor wngwi phai kha,
holong kotorni slái kwrak, tei bini bokhorok tẃiwi tháng kha. Mina
wng kha wngwi tongmani tei twini steam curls wngwi tongmani. Bo wngkha
bwskango slip wngwi.
 `Twino ta tangdi!' hwnwi sa kha. nukma
faded, tei Frodo nukkha bo 1
rangchakni basin. Bo bebak bwsak thwiwi step back khaiwi Lady no naiwi tongkha.
 `Nwng paithago nukmani abo ang saui man kha,' hwnwi bo sa kha; Tamni hwnba abobo ani bisingo tongo
bokhorok. Ta kiri di! Tamo khe buphangrokni bisingo rwchapmung rwchapmani simi se hwnwi ta uansuk di.
tei elven-bowrokni swprakjak thẃirok bai phano, o ha Lothlórien
bini Satrairokni thani mwthangwi tei mwthangwi tonkha. Ang nono sa-o, Frodo, ang hai phano
nini thani kok sanai, ang mwnakma Subraiyungno nukkha tei bini bwkhano saimankha, eba bini bwkha bebakno
abo Elves rokni kok. Tei bo ano tei ani uansukma no nukna bagwi jora jora khe grope khlaio. Phiya
tabukbo dugar swngjak! '
 Bo bini yak kwchakno tisa kha, tei bini yakno salkabaini bwkhak phologwi rw kha.
wngwi tongmani tei wngwi tongmani gesture. Eärendil, horni chwrai, belai khe hamjakma
Elves ni, sakao klaijak. Abo hai kheno torjak kha, aboni figure
Elven-bwrwi khe ha saka-o kaisa mwnakma rw kha. Bini rangchakrok kaisa ringni sakao naikha
bini yakni yaklap; abo rangchakni pohor bai khopjak rangchak hai khe rangchak wng kha, tei
Even-star bini sakao tongna bagwi ongkhorwi phaima hai khe aboni bisingo tongnai holong kwchak nwngwi tong kha.
yak. Frodo ringno kirima bai naiwi tongkha; tamni hwn ba bo achomsa khe hai wng kha
buchikha.
 `Hai,' bo bini uansukmungno saimanwi sakha, `aboni kok sanani rwngjakya
abo, tei Elrond abo hai khe khlaiwi man li ya. Tamo khe abo Ring tubunai borokni thani rwjak man ya,
tei Mokol nuknai khoroksa. Puila abo Lórien ha-o tongo.
Galadrielni yakni yaklap khe khorokthamni bere khoroksa tongwi tongo. Obo wngkha Nenya,
Adamant, tei ang bono mwrwknai.
 `Bo suspect khlaio, phiya ba bo saimanya – tabukbo saimanya. Nwng tabuk nukya da
aboni bagwi nini phaimani abo chwngno Doomni yakung hai? Tamni hwnba nwng fail wngkhe, aboni ulo
chwng Satrairokni thani phuarjak kha. Tamo khe nwng thwngwi mankhe, abo chini phan
kwmajak, tei Lothlórien kwmawi thangnai, tei jorani twijlangrok bono swkaknai
hakchalo. Chwng salka bwkhak thangna nangnai, eba dell ni rustic borok wngwi thangna nangnai tei
cave, slowly wngwi thángna bagwi tei thángna bagwi.’
 Frodo bokhorok swngwi rwkha. `Tei nwng tamo muchung? ’ hwnwi bo sa kha.
 `Tamo wngna nangnai abo wngnai,' hwnwi bo sa kha. `Elfs ni hamjakma
bórokni ha tei bórokni samungrok twijlangni slái kuthuk tei bórokni
regret wngkha thwi ya tei abo bebak’-no thwiwi man glak. Tamo khe bórok bebakno khibinai
Sauronni thani thángnani slái tháng di, tamni hwn ba bórok bono tabuk si-o. ni fate ni bagwi
Lothlórien nwng jawab rwnai ya phiya nini sakni samung khlainani bagwi simi se. Tabukbo
Ang muchungwi mano, abo mungsa swk wngwi mano hwnkhe, One Ring wngwi man ya kho,
eba khe jora jora khe kwmaui tongwi kha.’
 ‘Nwng buj thumnai tei kirijakya tei wngwi tongnai, Lady Galadriel,’ hwnwi Frodo sakha. Ang khlainai
nwng sankhe, nwng One Ring rwnai. Ani thani abo belai kheno kotor samung.’
 Galadriel wngkha rangchakni rangchak. `Bwrwi Galadriel wngwi mano
be,’ ​​bo sa kha, `phiyaba o jagao bo bini match bai malai kha. Nwng kaham khe tong
chini puila malaina jorao nini bwkhano swngmanini bagwi ang revenged khlai kha. Nwng nuknani chengkha
keen mokol bai. Ang denial khlai ya ani bwkha belai kheno swngna muchungjak
nwng rwdi. Kwbangma bisini bagwi ang uansukmani ang tamo khlaiwi mano,
Ring kotor ani yakgo phai di, tei nai di! abo ani yakni bisingo tubujak kha. O
swkangni simi uansukjak hamyarok kwbángma lama-o samung khlaio, Sauron sak baithang wngwi mano
bachawi eba klaiwi. Abo kaisa kotor samung wngnai ya diba?
bini Ring, ang ani guest ni thani force eba kirima bai nakha hwnkhe?
 `Tei tabuk khe abo phai kha. Nwng ano Ring no free khe rwnai! ni jagao
Dark Lord no nwng kaisa Queen snamnai. Tei ang mwnak glak, tamo khe naithok wngnai
tei Sajla tei Horni hai khe kirimasingcha! Twijlang hai khe kaham tei Sal tei
Hathai sakao snow! Storm tei Kwplaisa hai khe kirimasingcha! Kwrak
swngcharni fundamentrok. Joto ano hamjaknai tei kha khamnai! '
 Bo bini yak tisakha tei aro bo kanmani ringni thani
pohor kotor abo bono sak sakno torwi rw kha tei jotono mwnak rw kha. Bo bachakha
Frodo ni swkang tabuk porimani swkang kotor nukjago, tei naithok
thwngwi tongnai, kirimasingcha tei khulumjak. Hakhe bo bini yakno rwkhlai kha, tei pohor
faded, tei suddenly bo tei uáisa khá kham kha, tei nai di! bo kwchak wngkha: kwchak
elf-bwrwi, rangchakni rírok kanwi, bini khá khárwi khorang kwchang tei khá khárwi tongmani.
 ‘Ang test pass khaikha,’ hwnwi bo sakha. Ang kisa wngnai, tei salkabaini bwkhak thángnai tei
Galadriel khe tong di.’
 Bórok kwbángma jora chirigwi bachaui tong lai kha. Hakhe Lady tei uáisa kók sa kha.
Chwng kiphilwi phai anw! ’ hwnwi bo sa kha. Puila nwng thangna nangnai tamni hwnba tabuk chwng mankha
chongjak, tei wngwi tongmani tidesrok thángwi tongo.’
 `Chwng thangnani swkang ang kaisa kok swngnai,' hwnwi Frodo sakha, `ang kwbangma jora
Gandalf no swngna bagwi wngkha. Ang kaisa ring kannani rwngjak: tamoni bagwi
ang tei kubunrokno bebak nukwi man glak da tei aborokno kannairokni uansukmungno saui man glak da? '
 `Nwng try khlai ya,' hwnwi bo sa kha. `Nwng Ring no thwimani simi se set khaikha
nini finger nwng tamo tong hwnwi saimanmani simi. Ta try khai di! Abo sokomornai
Nwng. Gandalf norokno saliya de, ringrok wngkha
khoroksa khoroksani thani? Nwng a phanno use khlaimani swkang nwng nangnai
belai kheno phan gwnang wng di, tei nini muchungtwi buini thani wngwi tongna bagwi phwrwng di. Tabukbo
Hai phano, Ring tubunai hai khe tei yakni yaklap bai abono tubunai hai khe tei abo hai khe nuknai
abo uanamasingcha, nini mokol nukmani wngwi thang kha. Nwng ani uansukmungno saimankha
kwbángma buj thumnairokni slái khe teibo srai-srai khe sa-o. Nwng bini mokol nuk kha
hold wngkha Seven tei Nine. Tei nwng ringno nukya de tei siniliya de
ani yakni yaklap? Nwng ani ring nukkha de? ’ hwnwi bo Samni thani tei uáisa swng kha.
 ‘Ya, Lady,’ hwnwi bo sa kha. Kok kubui sakhe, ang nwng tamo hwnwi uansuk kha
kok salai tongmani. Ang nini yakni yaklapni bisingtwi kaisa chwrairok nuk kha. Tamo khe nwng ani nakarwi rwkhe
kók sa khe, ang uansugo ani nokphang wng kha kubui. Ang wish nwng bini Ring no nai di. Nwng
manwirokno thik khe ton di. Nwng bohrokno gaffer dugnani tei bono phiyogwi tubunani romnai
himwi thango. Nwng khoroksa khoroksano bórokni hamya samungni bagwi rang rwnai.’
 `Ang khlainai,' hwnwi bo sa kha. `Abo hai kheno wngnai. Tamo khe abo bachanai ya
abo bai khe, hamya! Chwng aboni kokno teibo sa glak. Chwng tháng lai anw!'
 _Kwthar 8_
 Lorien bai khápang tháng di
 A horo Company no tei uáisa Celeborn ni room-o ringjak kha, tei .
aro Subraiyung bai Lady bórokno kók kaham bai khápang tháng lai kha. Kwplaisa celeborn kok sakha
bórokni thángmani kók.
 `Tabuk jora,' hwnwi bo sakha, `Quest .
o hano yakarwi thángna bagwi bórokni bwkhano kwrak khlaina nangnai. Tei thangna muchungyarok
forward o tongwi mano, jorani bagwi. Tamo khe bórok tong phano eba tháng phano, khoroksa phano wngwi man glak
sure wngnai kwchangma. Tamni hwn ba chwng tabuk thwimani yagulo sók phai kha. Obo muchungnairok
Swngcharni lama phuarjak ya sak jora phaina bagwi naisingwi tongwi mano
teisa. eba chwng bórokno Lórien ni poito khlaina bagwi ringnai. Hakhe bohrok kiphilwi phaiwi mano
bórokni ha-o, eba khe choba-o thwinairokni nok kotor-o tháng di.’
 Aro siring siring wng kha. `Bórok bebak swkang thángna bagwi chong lai kha,' hwnwi Galadriel sa kha
bórokni mokolni naisigwi.
 `Angni bagwi khe,' hwnwi Boromir sakha, `ani nogo thangmani lama swkang bwkhak se tei bwskango ya.'
 `Omo kubui,' hwnwi Celeborn sakha, `phiya o Company bebak nini logi thángnai
Minas Tirith? '
 `Chwng chini lama no chongwi man ya,' hwnwi Aragorn sakha. 'Lothlorien ni swkang ang khlaio
Gandalf tamo khlaina hwnwi uansukmani abo saimanya. Puila ang uansuk ya, bobo tongmani
jesa phano klaijak uansukmung.’
 `Phiyaba wngya,' hwnwi Celeborn sakha, `phiyaba nwng o hani ongwi thangphuru, nwng wngwi mano
longer wng kha Kwplaisa twima. Norokni bisingo khoroksa khoroksa kaham khe saimanma hai, abo cross wngwi man glak
Lórien tei Gondor ni bisingo manwirok bai himnairok bai, rung bai swkang. Tei
Osgiliathni twijlangrok swkakjak ya tei bebak landingrok tabuk
Sejaknai borok?
 `Nwng bahai khe himnai? Minas Tirith thangnani lama omoni sakao tongo
side, salkabaini bwkhak; Tamo khe Quest ni kerong lama khe
River, mwnakma twima sakao. Tabuk nwng bahai khe shore wngnai? '
 `Ani advice khnajak khe, abo salka bwkhakni twima wngnai, tei
Minas Tirith,’ hwnwi Boromir sa kha. `Phiya ang Company ni bokhorok ya.' O
buini borokrok mungsa saliya, tei Aragorn uanajak tei uanajak khe nukjak kha.
 `Ang nuk kha nwng tabukbo tamo khlaina nang hwnwi saimanya,' hwnwi Celeborn sakha. `Omo ani ya
part norokni bagwi chongnani; tamo khe ang nono ang je mansak chubanai. Norokni bisingo khoroknwi khoroktham tongo .
bo rungrokno tẃiwi mannai: Legolas, bini bororok thángnai twijlangno saui mannai; tei
Gondor ni Boromir; tei Aragorn khe thángnai.’
 `Tei kaisa hobit! ’ hwnwi Merry chirikhók kha. Chwng jotono rungno wild hai khe naiya
korairok. Ani bororok Brandywine twijlang gana-o tongwi tongo.’
 `Abo kaham,’ hwnwi Celeborn sa kha. Hakhe ang nini Company no
rungrok. Bohrok kotor tei kwchak wngna nangnai, tamni hwnba nwng twi bai hakchal khe thangkhe, aro
jagarok aro norok abono tubuna bagwi force khlaijaknai. Nwng rapids ni thani phainai
Sarn Gebir, tei wngwi mano aboni ulo Rauros ni twijlang kotorma
Nen Hithoelni tẃiphang; tei tei kubun perilrokbo tongo. Boats swnamwi mano
nini journey wngkha jorani bagwi. Tamo khe bórok norokno khá chap glak:
aboni ulo nwng bórokno tei twijlangno yakarwi saltháng eba saltháng bwkhak tháng di.’
 Aragorn kwbangma jora Celeborn no hambai rwkha. Boats ni gift bono khakchang rwkha
kwbangma, kotor ya tamni hwnba tabuk bini lama no chongnani nangya
sal kwbangma. Tei kubunrokbo, teibo kha khlaijak nukjak kha. Bwskango jesa phano peril tongphano, abo
Plod wngmani slangwi bohrok bai malainani bagwi Anduin ni twijlang kotoro himmani kaham wngkha
bent wngwi bwskango. Sam simi se doubt wngkha: bo jesa phano wngthung tabukbo uansukkha
rungrok khe hasing panthorni korairok hai khe hamya, eba hamya, tei bini thani tongmani bebak hamyarok ya
survive wngma bai bo bórokni kaham uansukma khlai kha.
 Jotono norokni bagwi tiyar khlaijaknai tei salka swkang twijlang gana-o norokno naisingwi tongnai
wng kha,’ hwnwi Celeborn sa kha. ‘Ang ani bororokno nini thani rohorwi phungo chubana bagwi rohor anw .
nwng thángna bagwi tiyar wng di. Tabuk chwng norok jotono kaham khe horni bagwi wish khwlaio tei
khá khamjak ya.’
 ‘Kaham wngdi, ani bachanairok! ’ hwnwi sa kha. ‘Kwchangma bai thu di! Ta wngdi
tini horo lama uansukma bai norokni bwkhano belai kheno jwngjal khlai di. Phiyaba lamarok
norok khoroksa khoroksa khe himnai abo norokni yakung bwskango tonjak kha, phiya norok ya
bórokno nai di. Hor kaham! '
 Company tabuk bohrokni chuti nawi bohrokni paviliono kiphilwi phaikha. Legolas
bórok bai baksa tháng kha, tamni hwn ba omo bórokni Lothlórien-o páithak horo wngnai, tei 1990 bisi-o.
Galadrielni kókrokno khna phano bórok kaisa khe khá chapna muchung lai kha.
 Kwbángma jora bórok tamo khlaina nangno, tei bahai khe wngnai hwnwi uansuk lai kha
Ring bai bórokni muchungtwi khlaina bagwi khá chapmani kaham: phiya ba bórok phai kha
no uansukna bagwi. Abo belai kheno saimanjak kha, bórokni bere kwbángma swkang Minas-o thangna muchungjak.
Tirith, tei Satrairokni kirimasingchani yakni swkang jorani bagwi khárwi thángna bagwi. Bohrok
twijlang sakao tei chuknohani tẃiphangno rwktharna muchungnai
Mordorni borok; phiya Frodo mungsa saliya, tei Aragorn bini bwkhao tabukbo khá khamjak.
 Bini sakni plan, Gandalf bohrok bai tongphuru, bohrok bai baksa thangnani wngkha
Boromir, tei bini seng bai Gondor no phiyokna bagwi chubachu khlai kha. Tamni hwnba bo poito khlaio
Kubuirokni koktwma wngkha ringjakmani, tei abo jora phaikha jora
Elendilni heir wngwi phaiwi Sauron bai khe thwngna bagwi thwngna nangnai.
Tamo khe Moria-o Gandalfni wngwi tháng kha; hakhe bo saui man kha
tabuk Ring no yakarwi manliya, Frodo paithago bai thangna rwngya hwnkhe
Boromir. Tei tabukbo bo eba Company ni khoroksa swk Frodo no tamo chubachu khlaiwi mano,
bo bai baksa mwnakma-o mokol nuk ya khe himna bagwi da?
 `Ang Minas Tirith-o thángnai, nangwi tong khe, tamni hwn ba abo ani samung,' hwnwi sa kha.
Borom; aboni ulo bo kisa jora siring siring khe tong kha, mokol naisigwi achuk kha .
Frodo ni sakao, bo Halfling ni uansukmung no poriwi naimani hai khe. Kwplaisa khe bo
tei uáisa kók sa kha, khá khárwi, sak bai sak debate khlai tongma hai khe. `Nwng muchungkhe
Ring no sokomor di,’ hwnwi bo sa kha, `aboni ulo choba tei hatháirokni samung kwrwi; tei
Minas Tiritni borokrok chubachu khlaiwi man glak. Tamo khe nwng armed no sokomorna muchung khe
Mwnakma Subraiyungni phan, abo hai khe bini domain-o phan kwrwi khe thángmani abo wng kha buma-bupha;
tei butharna bagwi.’ Bo dakti khe bachakha, bo saimanma hai khe
bo bini uansukmungno khorang kotor khe saui tongmani. `Kwthangrokno khibiui rwmani abo buma-bupha wngnai, ang
mean,’ hwnwi bo sa kha. `Kwrak jagano mwthangnani tei himnani bisingo kaisa chongmung
thwimani yakni wngwi. At least, abo hai khe ang nuk kha.’
 Frodo Boromir ni nukmung o kaisa kwtal tei aswk uanamasingcha manwi nukkha, tei boh naikha
bini thani belai kheno. Kwthar khe Boromir ni uansukmung bini paithago kok bai kwrwngjak. Obo
thwiwi thangna bagwi buma wngnai: tamo? Kwplaisani ring? Bo kaisa kok sakha
Council-o omo hai khe, phiya ba aboni ulo bo Elrondni thwngmungno yachak kha.
Frodo Aragorn no naikha, phiya ba bo bini uansukmao kwrak wngwi tongkha tei
sign wngkha bo Boromir ni kokno khnakha hwnwi. Hakhe abo hai kheno bórokni debate pái kha. Khakchangma tei
Pippin wngwi thangkha, tei Sam khe nwngwi tongkha. Ratri wngwi thangkha.
 Puila, bohrok bohrokni manwirokno pack khlaina chengphuru, Elves
bórokni kók saui mano bórokni thani phaiwi bórokno kwbángma chámung tubu kha
tei thángna bagwi rírok. Khammung kwbangma khe belai kheno thwijak
cakes, kaisa chámung bai snamjak, abo phatarni bwkhak rangchak bai swprakjak, tei bisingo
wng kha cream ni rang. Gimli kaisa cake no nawi 100 bai naiwi tongkha.
doubt wngnai mokol.
 `_Cram_,' bo bini thwima ni thani sakha, bo kaisa krisp kona no swkak kha tei
nib khai kha. Bini mwkhang daktino swlaijak kha, tei boh bebakno cha kha
kek no khá tongthokma bai.
 `Tei kwrwi, tei kwrwi!' Elves rok chirigwi chirikhók kha. Nwng chajak kha
sal kwbángma marchni bagwi.’
 Ang uansukmani abo kaisa _cram_ simi se, je hai khe Dale-rok .
wngwi tháng kha,’ hwnwi Dwarf sa kha.
 `Hakhe’-no,’ hwnwi bórok sa kha. `Phiyaba chwng abono _lembas_ eba lama chamung hwnwi sa-o, tei abo
Borokrok snammani jesa chámungni slái phan gwnang, tei .
_cram_, jotoni thani.'
 `Puila abo hai se,' hwnwi Gimli sa kha. ‘Tamoni bagwi abo .
Beorningrok, tei abo belai khe lobjakma, tamni hwn ba Beorningrok wng kha kaham khe thángnairok .
ang saui manmani; Tamo khe bórok khoroksa phano bórokni cakerokno rwna bagwi belai kheno muchung ya
o salrogo himnairok. Norok khe khairokma bai host! '
 ‘Abo hai’-no hai, chwng norokno chámung spare khlai di hwnwi sa-o,’ hwnwi bórok sa kha. 'Kwchak khe chadi
jora, tei nangmani jorao simi se. Tamni hwn ba omorok norokno seba khlaina bagwi rwjak kha.
fail wngkha. Cake rok kwbangma sal jora sweet tongnai, bohrok swkakjakya khe tei
chwng bórokno tubumani hai khe bórokni leaf-o rwjak. Khoroksa swk narwknai
salsa samung tangna bagwi bini yakung bai himnai, bo kotorrokni bere khoroksa wngwi tong phano
Minas Tiritni bororok.’
 Elves rok aboni ulo rírokno phiyogwi Company khoroksa khoroksano bórokni rírok rw kha.
tubukha. Tamni hwn ba bórok khoroksa khoroksa khe hood tei cloak rw kha, abo .
bini kotorma, Galadhrimrok snammani rangchakni manwirokni. Obo tongmani
Bohrok tamo rang wngkha hwnwi sana kwrwi: grey bai twilight ni hue
buphangrok hai khe nukjak kha; tei abo hai phano bórokno swkakjak khe, eba tei kaisa pohor-o tonjak khe,
bórok wng kha rangchakni bwthai hai khe kwchak, eba horni khe kheto hai khe kwchak, dusksilver twi hai khe
chwrairok. Jesa kheno rírok khoroksa khoroksani yago tẃijak kha
brooch rangchak bai snamjak rangchakni bwthai hai.
 `Omorok magic ni rírok de? ’ hwnwi Pippin swngkha, bohrokno uanajak khe naiwi.
 `Nwng tamo sajak hwnwi ang saimanya,' hwnwi Elvesrokni tẃiphang hai hwnwi sa kha.
`Bórok rírok kaham, tei rírok kaham, tamni hwn ba abo o ha-o snamjak.
Bohrok elvish rírok wng kha, abo nwng sajak khe. Buphang tei bwkhak,
twi bai holong: bórokni thani bebak manwirokni rangchak tei naithokma tongo
chwng hamjakmani Lórien ni sal; tamni hwnba chwng hamjakmani bebakno uansukma
chwng snammani bebak manwirokni bisingo. Tamo khe bórok rírok se, rírok ya, bórok wng glak
shaft eba blade no swlai di. Tamo khe bórok norokno kaham khe seba khlaithai, bórok kanna bagwi kwrwi.
tei nangmani jorao warm eba cool wngwi mano. Tei nwng bohrokno 2019 bisio kaisa kotor chubachu nuknai.
Nwng holongrokni kwcharo himwi tong phano, hamjakya mokol nuk ya tẃi khe tong di
eba buphangrokno. Nwng belai kheno Lady ni favour o high! Tamni hwnba bo sak sak
tei bini selengjwkrokbo o rírokno snam lai kha; tei swkang chwng phatarni borokrokno rí kan ya kho
chini sakni bororokni rírok.’
 Bórokni salo chámung chámani ulo, Company lawnno khápang tháng kha.
twijlang. Bórokni bwkha khá kham kha; tamni hwn ba abo kaham jaga wng kha, tei abo
bórokni nogo hai, bórok sal bai horno lekhaui man li ya phano bórok
aro tháng kha. Bórok kaisa jora bachaui tongma hai khe twi kwtharno naiwi tong lai kha.
salni rangchak, Haldir glade ni rangchakni rangchakni saka-o bórokni thani himwi phai kha.
Frodo bono khá tongthokwi khápang tháng kha.
 'Ang salka bwkhakni Fences ni kiphilwi phaikha,' hwnwi Elf sakha, 'tei ang rohorjak kha .
tabuk norokni guide wngna bagwi. Dimrill Dale ni twisa tei chumui bai kupulung.
hoku hai khe hatháirokbo kham rw-o. Kwtal twijlangni bisingo khorang tongo
hayung. Norokni bere khoroksa swk north bwkhak norokni nogo kiphilwi thangnani uansukma tongkhe, norok
abo hai khe thángwi man glak. Tamo khe phai di! Nini lama tabuk thangnai
dokhin gwlang.'
 Bórok Caras Galadhonni bising tẃi him lai phuru khe lamarok kwrwi wngwi tong kha; tamo khe
bórokni saka-o tongnai buphangrok kwbángma khorang rwchap lai kha tei rwchap lai kha. Bohrok sak sak
silent khe tháng kha. Hakhe Haldir bórokno hatháini salka bwkhak tẃiwi tháng kha,
hakhe bórok chati tisajak duglam kotorni bwskango kiphilwi phai kha.
yakhrai; tei abo hai khe bórok thwiwi thang kha tei Elves kamiyungni ongkhorwi tháng kha. Hakhe bohrok
paved lama ni yakni phiyogwi kaisa lama nakha abo kwrak khe thángnai
mallorn-buphangrokni thẃng, tei tháng kha, thẃijak buphangrokni bising tẃi thángwi
rangchakni mwnakma, bórokno salbrum tẃiwi tubu-ui tongo, salka bwkhak tei salka bwkhak,
twijlangni twijlang.
 Bórok chisni mile tháng kha tei salka jora wng kha bórok
kotor kotor wall. Kaisa duglam bising tẃi thángwi bórok thángwi phai kha
buphangrok. Bórokni bwskango rangchak bai snamjak jwngjwng kotorma tongo.
_elanor_ abo salni bisingo wngwi tongmani. Lawn kaisa kok kwcharo tháng kha
rangchakni bisingo: yaksi tei saltháng bwkhak Rupalode tháng kha
glim; yagra bwkhak tei saltháng bwkhak twijlang kotor bini twi kotor, kwrak
tei mwnakma. Tei twijlangni bwkhakrogo buphangrok tabukbo south bwkhak tháng lai kha
mokol bai nukjaknai jora jora, tamo khe bebak bankrok wng kha rangchak tei rangchak. Mallorn kwrwi
bini rangchak bai snamjak bwthairokno Lórien Hayungni phataro tisa kha.
 Silverlode ni twima sakao,
twijlangrok, aro holong kwthar tei buphang kwtharni hythe tongo. Abo bai
kwbángma rungrok tei rungrok tẃiwi tháng kha. Baksa khe rangchakni rangchak bai chapjak, tei
rangchak bai rangchak tei rangchak, phiya ba kwbángma khe rangchak eba rangchak. Kwtham chikon
gray rungrok himnairokni bagwi tiyar khlaijak kha, tei aboni bisingo Elves
bórokni manwirokno stow khlai kha. Hakhe bórok rung kaisa-o kaisa-kaitham khe thẃngni thẃirokbo rw lai kha.
Bohrok slender nukjak, phiya kwrak, tangkhe silken, rangchak hai
elven-ni rírok.
 `Omorok tamo? ’ hwnwi swng kha, greensward sakao tongnai khoroksano romwi.
 `Rope wngkha kubui! ’ boatrokni Elf khoroksa jawab rwkha. 'Teisabo hasing panthor ta thangdi
rope kwrwi khe! Tei kaisa khe kwrak tei kwrak tei rangchak. Abo hai kheno.
Bórok kwbángma nangmani manwirokno chubachu khlaiwi mano.’
 ‘Nwng ano abo hai khe sajakna nang ya! ’ hwnwi Sam sakha. Ang khoroksa phano kwrwi khe phaikha tei ang
aboni ulo’-no uanajak. Tamo khe ang uansuk tongmani, omorok tamo bai swnamjak, saimanwi
rope-snammani kokno kisa: nwng samani hai khe abo nukhungni bisingo tongo.’
 `Bórok _hithlain_ bai snamjak,' hwnwi Elf sa kha, `phiya tabuk .
bórok snammani art norokno phrwng di. Chwng o craft no saimankha de
norok belai kheno khakchangjak, chwng norokno kwbángma phrwngwi mano. Tamo khe tabuk! nwng nangya khe
kaisa jora-o oro kiphilwi phai di, nwng chini rwngthoma bai tongthokna nangnai. Bo seba khlaiwi mano
nwng kaham! '
 `Phai di! ’ hwnwi Haldir sa kha. `Tabuk norokni bagwi jotono tiyar wngkha. Boats ni bisingo hapdi! Phiya
Puila khe naikoldi! '
 ‘Kokrokno khna di! ’ hwnwi tei Elfrok sakha. ‘O rungrok wng kha light-ni swnamjak, .
tei bórok thángnai tei buini bororokni rungrok hai ya. Bohrok twio klai glak,
nwng muchungma hai khe bórokno lade; tamo khe bórok hamya khe naharjak khe bórok thángnai. Buj thumnai
norok sak sakno step khainani tei phataro thángnani swnamkha, o jagao kaisa
landing-ni jaga, nwng twijlangni tẃiwi thángnani swkang.’
 Kompani omo hai khe swnamjak: Aragorn, Frodo, tei Sam kaisa
rung; Boromir, Meri tei Pipin tei khoroksa; tei thamchini bisingo Legolas tei
Gimli, bo tabuk belai kheno wngwi thangkha. O paithago rungtorni bisingo kwbángma manwirok
tei packrok rwjak kha. Boat rok no kwchak-kwchak bai steering khaijak kha
paddles wng kha kotor kotor leaf hai khe. Joto tiyar wngwi thang khe Aragorn bohrokno tubukha
Silverlode ni saka-o trial khlai kha. Current belai kheno tháng kha tei bórok swkang tháng lai kha
twrwk twrwkhe. Sam bows-o achuk kha, bwkhak-o romwi, tei kha khamwi bwskango naiwi tong kha
twima bwkhak. Twi sakao rwchapjak salni pohor bini mokolno rwchap kha. Bohrok hai
Tongue ni green field ni phataro tháng khe, buphangrok tháng kha
twima ni bwkhak. O jagao tei aro rangchakni bwthairok thwiwi thangkha tei twijlangni sakao thwiwi thangkha
twisa. Nokbar belai kheno torwi tongmani tei kwchangma tongmani, tei aro kwchangma tongmani,
larks ni rwchapmung.
 Bórok twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni bwkhak tẃi tháng kha, tei aro, khá torwi tháng lai kha
bórokni bwkhak twijlang, bórok belai kotor swan nuk kha. Twi thwngwi thangkha
bini curving neck ni thani tongnai rangchakni khoroksa bwkhak. Bini thok wngkha
rangchakni rangchak, tei bini mokolrok holong rangchakni jet set hai khe rangchak wng kha; abo kotor
wings wng kha half lifting. Twima gana phaima bai khe twijlangni thani music khnajak kha;
hakhe bórok thángsa khe saui man kha, abo rungtor se, elvenskill bai swnamjak tei swnamjak rungtorni .
tok. Kwchak rí kanjak khoroknwi elves abono kwchak bai steer khlai kha
padl. A rungtorni bisingo Celeborn achuk kha, tei bini bwskango bachajak
Galadriel, kotor tei kwchak; bini chuknohani rangchakni fulni circle tongo, tei
bini yak khe harp romwi rwchap kha. Bini khorang belai kheno kha khamjak tei khakchangjak
khorang kwthar nokbar o:
 Ang rwchapmung rwchap kha, rangchakni bwthairok, aro rangchakni bwthairok tor kha.
 Ang nokbarni kok rwchap kha, nokbar phaiwi branch-o tháng kha.
 Salni phatarni, Salni phatarni, Twijlangni saka-o foam tongmani,
 Tei Ilmarin twijlangni bwkhak-o rangchakni Buphang kaisa torjak kha.
 Eldamar kamiyungni Ever-Eveni chwlarokni thani abo chẃngjak.
 Eldamar kamio Elven Tirionni khotolni bwskango.
 Aro kwbángma jora rangchakni bwthairok branch bisirogo torwi phai kha,
 Hakhe o jagao Sundering twijlangni phataro tabuk Elven-ni mwkhangni twijlangrok klaiwi tongo.
 O Lorien! Winter phai kha, sal kwrwi tei kwrwi sal;
 Leafs twijlangni twio klaiwi tongkha, Twimao thwiwi thangkha.
 O Lorien! Kwbangma jora ang o Hither Shore o tongwi kha
 Tei rangchakni elanor twijak kha.
 Ang tabuk rungtorni kókno rwchap khe bu rungtor ani thani phainai?
 Tamo ship ano aswk kotor twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni tẃiwi thángnai?
 Aragorn bini rungno tongwi Swan-rungni thani thángwi tongma jorao. Lady pái kha
bini rwchapmung bai bórokno hambai rw kha. `Chwng nono chini poito khlaina bagwi phaikha,' bo
hai hwnwi sa kha, `tei chini hani hamari bai norokno speed khlaina bagwi.'
 `Nwng chini guest wngwi tong phano,' hwnwi Celeborn sakha, `nwng tabukbo cháya
chwng bai baksa, tei chwng norokno koiwi tongo, aboni bagwi, o jagao
thángnai twirok, abo norokno Lórienni thani thángnai.’
 Swan slowly hythe ni thani tháng kha, tei bórok bórokni rungrokno phiyogwi rw kha tei
abono rwkthar kha. Aro Egladilni páithago khe kwchak jwngjwng saka-o khakchangjak
panda khlaijak kha; Tamo khe Frodo chá kha tei nung kha, bini naithokma no simi se naisigwi
Lady tei bini khorang. Bo tabuk belai kheno kirimasingcha eba kirimasingcha wngliya, tei .
uklogo tongnai phan. Tabukbo bo bini thani nukjak kha, uloni salrokni bororok hai khe Elves tabukbo
jora jorao nukjago: tabukbo tei tabukbo hakchal, aboni kwthang nukmung
already Time ni thwngwi tongnai twimarok bai belai kheno rwngwi thangkha.
 Bórok cháui nungwi páimani ulo, jwngjwng saka-o achukwi, Celeborn bai kók sa kha.
bórok tei uáisa bórokni lama-o, tei bini yak tisaui bo south bwkhak phunuk kha
woods ni phatarni.
 `Nwng twio tháng khe,' bo sa kha, `nwng nuknai buphangrok .
fail wng khe nwng kwrwi ha-o sók phainai. Aro twima holong bai khe thángo
Vale kuchuk moors ni bisingo, aboni ulo kwbangma leagues ni ulo abo kuchugo phaio
Tindrokni twijlang, abo chwng Tol Brandir hwnwi sa-o. Aro bo bini yak khibiui rw kha
Isle ni steep twima ni kok, tei aboni ulo kotor kotor khorang bai klaiwi thango tei
Rauros ni mokol ni sakao nindalf o tháng kha, Wetwang wngma hai kheno
nini kok bai ringjak. Abo kaisa kotor amchai wngkha twijlang
torture wngwi thango tei kwbángma khá khárwi thango. Aro Entwash kwbangma khuk bai ongkhorwi phaio
salka bwkhak Fangorn hasing panthorni. A twima ni kok, o bwkhak
Kwplaisa twima, Rohan hwnwi sakha. Tei kaisa bwkhak Emyn ni mwnakma hatháirok tongo
Muil. Nokbar salka bwkhakni aro phaio, tamni hwn ba bórok Kwthwirokno naisigwi tongo
Marsh tei Noman-harok Cirith Gorgor jora tei Mordorni kwchak duglam jora.
 ‘Boromir tei bini logi Minas Tirit naitukna bagwi thángnairok, bórok kaham khe khlainai.
Rauros ni sakao tongnai twima kotorno yakarwi Entwash twima no swkak di
twijlang. Tamo khe bórok a twijlangni saka-o belai hasing panthor tháng di, eba wngna bagwi risk ta wng di.
Fangorn ni hasing panthor o tháng kha. Abo buini ha, tabuk khe kisa
sinijak. Tamo khe Boromir tei Aragorn o kokno twiwi uansukma kwrwi.’
 ‘Puila chwng Minas Tirith o Fangorn ni kok khna kha,’ hwnwi Boromir sa kha. `Tamo
Ang khnamani kokrok ani thani belai kheno kwcham bihikrokni kokrok hai khe nukjago, jephru chwng
chini bwsarokno sa di. Rohan ni salkabaini bwkhak tongnai jotono tabuk chini thani belai kheno hasing panthor
a fancy aro kwchang kwchang khe tongwi mano. Kwcham Fangorn chini hasing panthor sakao tongmani
ha; tamo khe abo tabuk kwbángma bororokni langma wng kha chwngni bere khoroksa phano abono naisigwi tongmani, prove khlaina bagwi eba
hasing panthor bisirokni simi phaimani legendsrokno swkak di.
 Ang sak baithang Rohan o kwbangma jora tongwi phaikha, phiya ang abono cross khlai ya kho
salka bwkhak. Ang rohorjak phuru, ang Gap bising tẃi tháng kha.
Kwthar Hatháini uklogo, tei Isen tei Kwchak twijlangno swprak kha.
Ulokhani ha. Kaisa kwrak tei khá khamjak journey. Ang abono 400 league hwnwi uansuk kha,
tei abo ano kwbángma tal wng kha; tamni hwn ba ang ani korai tharbad-o kwma kha,
Grey twijlang. A safarni ulo, tei ang o lama bai himmani
Company, ang belai kheno uanajakya ang Rohan ni bisingtwi lama mannai hwnwi, tei
Fangorn bo, nang khe.’
 `Hakhe ang tei kaisa kok sana nangya,' hwnwi Celeborn sakha. 'Phiya ba lore no ta hamjak di
abo hasing panthorni bisirokni ongkhorwi phaimani; tamni hwnba kwbangma jorao omo hai wngwi mano bwrwi bwrwirok
swkang swkang buj thumnairok saui manna bagwi nangmani kókrokno muitu narwk di.’
 Tabuk Galadriel jwngjwngni bachaui bini bere khoroksani thani tháng kha.
bwrwirok bo abono rangchakni rangchak bai supungwi Celebornno rw kha.
 ‘Tabuk khe farewellni thok nungnani jora sokphai kha,’ hwnwi bo sa kha. `Nwngdi, Subrai
Galadrim! Tei hor bai salka phai phano norokni bwkha ta khá kham di.
tei chini horo wngwi phai kha.’
 Hakhe bo Company khoroksa khoroksani thani a khuri tubuwi bórokno nungna bagwi sa kha tei .
kaklaimung panda. Tamo khe bórok nungwi pái khe bo bórokno hai’-no hai achukthai-o achuk di hwnwi dagi kha.
rangchak, tei bini tei Celebornni bagwi achukthairok snamjak kha. Bini bwrwi siklarok sichaui bachakha
bini kókno, tei salsa bo bini bisingo phainairokno naisigwi tong kha. Hakhe bo tei uáisa kók sa kha.
 ‘Chwng khakchangmani khuri nungwi kha,’ hwnwi bo sa kha, ‘tei mwnakmarok klai kha
chini bisingo. Tamo khe norok thangmani swkang, ang ani rungtorni bisingo Subraiyung
tei Galadhrimni Lady tabuk Lothlórienno muitu khlaiwi norokno yapharwi rw-o.’ Hakhe bo
khoroksa khoroksano ringwi ring kha.
 `Omo wngkha Celeborn bai Galadriel ni rwchapmung norokni tẃiphangno
Company,’ hwnwi bo Aragornno sa kha, hakhe bo bono .
bini swraimungno fit khlai di. Abono fulni tracery bai kholobjak tei bwthai bai swnamjak
Rupa bai rangchak, tei aboni saka-o kwbángma rangchakrok bai swnamjak elven runesrok rwjak kha.
mung Andúril tei swkangni bwsarok.
 `O sheath ni khibijak blade no swkakjak glak eba swkakjak glak
defeat wngwi phano,’ hwnwi bo sa kha. `Tamo khe nwng ani thani mungsa swk muchungma da tong
chini khakchangma? Tamni hwn ba chini kwcharo mwnakma thángnai, tei chwng
tei malai glak, abo kiphilwi phai ya lama-o tháng ya khe.’
 Hakhe Aragorn hai hwnwi sa kha: ‘Lady, nwng ani bebak muchungmarokno saui man kha, tei kwbángma jora .
ang naitukmani rangchakno simi narwkwi. Tamo khe ano rwnani abo nini ya,
nwng khlainai; tei mwnakma bising tẃi simi se ang aro sók phainai.’
 `Phiyaba omo nini bwkhano khá torwi rwnai,’ hwnwi Galadriel sa kha; `tamni hwnba abo wngkha
ani thani rwjak kha, nwng o hani bising tẃi tháng di.’ Yagulo se
bo bini yago kaisa holong kotorno tisa kha, rangchakni brooch o tonjak
abo wng kha rangchakni rangchak hai khe snamjak; tei boh hai
hold it up gem spring ni bwthairokni bising tẃi sal hai khe tháng kha.
`O holongno ang ani bwsajwk Celebríanno rw kha, bobo bini bwsajwkno rw kha; tei tabuk phaikha
norokno khatungmani mari hai khe. O jora-o swkangni kók sajakmani mungno na di
nwng, Elessar, Elendilni nokni Elf holong! '
 Hakhe Aragorn holongno naui brochno bini yago chap kha, tei
bono nuknairok uanajak bai kha; tamni hwn ba bórok swkang’-no saui man ya kho bwswk kotor tei habugra hwnwi
bo bachaui tong kha, hakhe bórok khá chap kha, bisi kwbángma samung khlaimani bini
yak. `Nwng ano rwmani rwngthomarokni bagwi ang nono hambai rw-o,’ hwnwi bo sa kha, ‘O .
Lorien ni bihik bo wngkha celebrian tei arwen evenstar. Tamo lobmung
ang teibo sawi mano de? '
 Lady bini bokhorok chukchaui, hakhe bo Boromirni thani tháng kha, tei bini thani bo
rangchakni belt rw kha; tei Merry bai Pippinno bo rangchakni belt rw kha, khoroksa khoroksa
rangchakni ful hai khe snamjak clasp bai. Legolas no bo kaisa bow rwkha
Galadhrim swnamjak, Mirkwoodni thẃirokni slái kwrak tei kwrak, tei thẃngjak
elf-ni string bai. Abo bai baksa thẃirok tháng kha.
 `Nwng chwrai khe kheto tangnai tei buphang hamjaknai borokni bagwi,' bo Samno hai hwnwi sa kha, `Ang
kaisa rwngthoma kotor se.’ Bo bini yakni rangchakni buphangni box chwrai rwkha,
wng ya, lidni saka-o kaisa rangchakni rune simi se. `Omo G ni bagwi set wngkha
Galadriel,’ hwnwi bo sa kha; `phiya nini kók bai khe abo garden hwnwibo wngwi mano. Wo
o box o ani bwthái bwthai ni ha tongo, tei Galadriel hai hamari tongo
tabukbo rwna bagwi aboni saka-o tongo. Abo nono nini lamao ton glak, eba nono mwthang glak
jesa phano perilni thani; tamo khe nwng abono narwk khe tei nini nokno nuk khe, aboni ulo
wngwi mano abo norokno sokat rwnai. Nwng bebak thẃi kwrwi tei khibijak nuk phano,
Middle-earth-o nini kheto hai khe phuarnai kheto kwrwi wngnai,
nwng o hano aro rw di. Hakhe nwng Galadrielno muitu khlaiwi mano, tei .
glimpse Lórien ni belai kheno khárwi, abo nwng chini thángma jora-o simi nuk kha. Chini bagwi
spring tei chini summer tháng kha, tei bórok swngcharo tei nukjak glak
memory o rw di.’
 Sam khukgo red wngwi thangkha tei khnajakya kok sakha, bo romwi tongphuru
box tei wngwi manma hai khe khulum kha.
 `Tei Dwarf khoroksa Elves rokni thani tamo rwngthoma sannai? ' Galadriel kiphilwi sakha
Gimli ni thani.
 `Kwrwi, Lady,’ hwnwi Gimli sa kha. `Ang Lady no nukma bai se nangnai
Galadhrim ni, tei bini khá khárjak kók khnana bagwi.’
 `Norok bebak Elves khna di! ’ hwnwi bo bini thani tongnairokno chirikhók kha. Khoroksa phano tei ta sa thung
abo Dwarves rok wngkha rangchak tei khairokma kwrwi! Tamo khe kubui’-no, Glóinni bwsla Gimli, nwng
ang rwwi mano hwnwi mungsa swk muchung? Muchungdi, ang nono bid! Nwng wngwi man glak
gift kwrwi khe guest simi se.’
 `Samung kwrwi, Lady Galadriel,' hwnwi Gimli khulumwi khulumwi sakha.
chirikhogwi. `Samung kwrwi, abo wngwi mano hwnkhe – swngna bagwi rwngjakya khe, ya,
nini chuknohani khoroksa swkno mung rwna bagwi, abo swngcharni rangchakni slái kotor
chwrairok khe mine ni rangchakrokno swprak kha. Ang omo hai rwngthoma san ya. Tamo khe nwng
ani muchungma mung rwna bagwi ano dagi kha.’
 Elves rok uanajak khe chirigwi chirigwi chirigwi chirikha, tei Celeborn .
Dwarf uanajak, phiya Lady uanajak. 'Sajakgo, skill ni .
Dwarves bohrokni thani tongmani slai bohrokni thani ' hwnwi sakha; `tabukbo abo
Gimli ni kok kubui ya. Tamni hwnba khoroksa phano ano aswk khe khá torwi san ya kho
belai kheno hamjakma. Hakhe ang bono kók sa di hwnwi dagi kha hwn khe bahai khe ang man ya wngnai? Tamo khe sa di
ani, nwng omo hai gift bai tamo khwlai nai? '
 `Treasure khlai di, Lady,' bo hai hwnwi sa kha, `nwng ano chini
puila malaina. Tei ang ani nogo smithesni thani kiphilwi phai khe, abo .
ani nokni manwi wngna bagwi tei swmai tangna bagwi kwmajak ya kristal-o tonjak.
sal pái ya sak Hathai bai Buphangni kwcharo kaham khe uansuk di.’
 Hakhe Lady bini rangchakni khoroksa rangchakno phiyogwi, rangchakni rangchak thamno swkak kha.
chuknoha-o Gimlini yago yaphar kha. `O kokrok rwngthoma bai baksa thángnai,'
bo sakha. `Ang swkangni kók sa ya, tamni hwn ba bebak swkangni kók samani abo tabuk tháng kha.
mwnakma tongo, tei tei bwkhak khe khatungma simi se. Tamo khe khatungma kwrwi wng ya khe, ang
nono sa di, Glóinni bwsla Gimli, nini yak rangchak bai thángnai, phiya ba
norokni saka-o rangchak kwrwi.
 `Tei nwng, Ring-bwrwi,' hwnwi bo Frodo ni thani thwngwi sakha. Ang nini thani phaikha
ani uansukma-o bórok last wng ya. Norokni bagwi ang omono tiyar khlai kha.’ Boh tisakha
kristal phial chwrai: bo abono swkak phuru bo glitter wngkha, tei kwchak pohorni rangchak
bini yakni ongkhorwi phai kha. ‘O phial-o,’ bo sa kha, `ni pohor romjak kha.
Eärendil ni chwrai, ani twijlangni twijlangni bisingo rwjak. Tabukbo nwngwi tongnai
horo nini kok wngphuru teibo torwi thango. Mwnakma-o bo norokni bagwi pohor wng thung,
tei kubun joto light wngwi thang khe. Galadriel tei bini Mirror no muitu narwkdi! '
 Frodo phial no nakha, tei salsa jorani bagwi abo bohrokni bisingo torwi tongma jorao, bo nukkha
bo tei uáisa habugra bwrwi hai khe bachaui tong kha, kotor tei naithok, phiya ba tei kirimasingcha wng li ya.
Bo khulum kha, phiya ba kók sanani kók man li ya.
 Tabuk Lady bacha kha, tei Celeborn bórokno hythe-o kiphilwi tubu kha. Kaisa rangchak
salni sal wng kha Tongue ni ha saka-o, tei twi rangchak bai rangchak wngwi tong kha.
Jotono paithago tiyar khlaijak kha. Company boat rogo bohrokni jaga no nakha .
swkango. Khakchangwi thangwi, Lórien ni Elves rok kuchuk kuchuk buphangrok bai bohrokno khibikha
ongkhorwi thángnai twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangrok bórokno slowly slowly tlangwi tháng kha.
Safarrok tháng ya khe tei kók sa ya khe achuk lai kha. Kwtal bank ni ganao
aboni thani’-no Lady Galadriel sak sak bachaui tong kha tei chirigwi tong kha. Haikhe
bohrok bini bwskango thangkha bohrok kiphilkha tei bohrokni mokol bono slowly slowly thwngwi thangma nukkha
bórokni thani. Tamni hwn ba bórokno hai hwnwi uansuk kha: Lórien bwskango thángwi tongmani, .
rangchakni rungtorno mwkhang srangjak buphangrok bai swnamjak, kwmajak twimarogo himwi thango, abo jorao
bórok rangchakni tei leaf kwrwi swngcharni margin-o chubachu kwrwi khe achuk lai kha.
 Bórok naisigwi tong phurubo, Silverlode 1990 bisini twijlangrokni bisingo tháng kha.
Great River, tei bórokni rungrok thángwi salka bwkhak thángna cheng lai kha. Kwplaisa khe
Lady ni rangchakni form wngkha chwrai tei kwrwi. Bo glass ni khotol hai khe nwngkha
salka bwkhak salthángni hasing panthor saka-o, eba hasing panthorni twijlang hai khe
hathái: ha saka-o klaijak kristal. Hakhe Frodo no hai wngkha
Bo bini yakno tisakha paithago khápang thángna bagwi, tei hakchal phiya ba belai kheno klaijak
aboni ulo nokbar bini khorang rwchapmani khorang khna kha. Tamo khe tabuk bo
twijlangni phatarni Elvesrokni swkangni kók, tei boh buj thum ya
kok: music fair wng kha, phiya abo bono khá kham rw li ya.
 Tamo khe Elvish kokrokni lama hai khe, bórok bini muchungtwi swijak tongwi tong kha,
tei kwbángma jora ulo bo bórokno kaham khe swbaiwi rw kha: a kók khe .
Elven-ni rwchapmungni kok tei Middle-swngcharni borokrok kwrwi khe saimanjak manwirokni kokno sakha.
 Ai! Laurië lantar lassi mwkhang,
 Yéni ang belai kheno khá kháchangjak!
 Yéni ve lintë yuldar avanier
 ani oromardi lisse-miruvoreva
 Andún pella, Vardo tellumar
 nu luini yassen tintilar i eleni
 ómaryo wngkha.
 Sí borok ang yulma ni enquantuva?
 An hambai
 Eletári ortanë
 ar ilyë tier undulávë lumbulë;
 ang salo salo
 ang malai kha, ani
 untúpa ​​Calaciryo bini thani.
 Si vanwa ná, Rómello vanwa, Valimar!
 Mung! Valimar ni thani.
 Nai khe hiruva. Mung!
 `Ah! rangchak hai khe bwthairok nokbar-o klaiwi thango, bisi kwbángma lekhajak ya
buphangni wings! Kwplaisa bisirok sweet ni twijlang hai khe tháng kha
mead salka bwkhakni kuchugo tongnai nokrogo, Varda ni rangchakni duglamni tolao
bini khorangni rwchapmung bai chwrairok thwiwi thango, kwthar tei habugra hai. Tabuk sabo
ani thani cup no phurwi di? Tabukni bagwi Kindler, Varda, Chwrairokni Rani,
Everwhite hatháini simi bini yakno chumui hai khe tisa kha, tei bebak lamarok
thwi kha; tei mwnakma haste ni phataro mwnakma klaio
chini kwcharo twijlangrok, tei Calaciryani rangchakrokno jora jora khe khumchaui tongo. Tabuk kwmakha,
salthangni borokrokni thani kwmajak wngkha Valimar! Kaklaimung panda! Phiyaba nwng mannai
Valimar. Phiyaba nwngbo abono mannai. Kaklaimung panda! ' Varda ni mwng khe .
O ha-o tongnai Elfrok bono Elbereth hwnwi mung rwkha.
 Khachijagwi twima kaisa bendno swprak kha, tei twijlangni twijlangrok khoroksa swk
side, tei Lórien ni rangchak wng kha. A kaham ha-o Frodo phailiya
teisa.
 Safarrok tabuk bórokni mwkhangno safarni bwkhak rw lai kha; sal swkang
bórokni mokol mwkhang tháng kha, tamni hwn ba bebak’-no muktwi bai kupulung wng kha. Gimli kapkha
phurwngwi.
 `Ang jotoni slái kaham hwnwi poito khlai kha,' hwnwi bo Legolasno sa kha.
bini pal. Tabukni simi ang mungsa phano kaham hwnwi sa glak, abo bini wng ya khe
yakpai.' Bo bini yakno bini yago ton kha.
 `Ano sa di, Legolas, ang tamoni bagwi o Quest o phaikha? Ang bahai khe saimanya
kotor peril wngkha! Puila Elrond kok sakha, chwng tamo wngnai hwnwi saimanya hwnwi sakha.
chwng chini lama-o malaiwi mano. Mwnakmao sátokjakmani abo ang kirimani belai kheno kirimasingcha,
tei abo ano rwktharwi man li ya. Tamo khe ang phai glak kha, ang belai kheno hamya hwnwi saiman khe
pohor tei tongthokma ni. Tabuk ang o parting o ani belai kheno hamya wngma no mankha, ang
o horo direct khe Mwnakma Subraiyungni thani thangna bagwi. Glóin ni bwsla Gimli ni bagwi belai kheno hamya!
'
 `Ya! ' hwnwi sa kha. `Chwng jotoni bagwi! Tei swngcharo himnai jotoni bagwi
o salrokni ulo. Tamni hwn ba abo hai khe lama: manwi tei kwmaui, nukjakma hai khe
rung twijlangni saka-o tongnairokno. Tamo khe ang nono hamchajak hwnwi uansugo, Gimli
Glóin ni bwsla: nini kwmajakni bagwi nwng sakni muchungtwi tekto mankha, tei nwng
tei kaisa khe chong kha. Tamo khe nwng nini palrokno yakar li ya, tei
nini thani tongnai kotorkuk rwngthoma wngkha Lothlórien ni muitu tongnai
nini bwkhao jora jora khe kwthar tei kwthar ya, tei thwi glak eba torwi thang glak
kwmajak.'
 `Phiyaba,’ hwnwi Gimli sa kha; `tei ang nono hambai rwkha nini kokni bagwi. Kubui kok
uansukma kwrwi; phiya ba abo hai bebak khá kwchangmarok wng kha. Memory wngkha bwkha muchungma hai.
Abo khe kaisa mwkhang se, Kheled-zâram hai khe klaijak wng thung. Obo hai hwnwi sakha bwkha
Gimli wngkha. Elves rok tei kaisa khe nuknai. Puila ang abono khna kha
bohrokni memory wngkha swngcharni swngcharni slái kwbángma. Abo hai ya
Kwrwirok.
 ‘Phiya ba chwng aboni kókno tei kók sa lai anw. Boat ni thani nai di! Bo belai kheno low wngkha
twi bai khe o bebak manwirok, tei twijlang kotor khe thángnai. Ang muchungya
ani kha khamma no twi kwchangma-o rw di.’ Bo kaisa paddle nakha, tei steer khaikha
saltháng bwkhak, Aragorn ni rungno swkang thángwi, abo swkang’-no tháng kha
bisingo tongnai twima.
 Hakhe Company bórokni lam kotor tẃi tháng lai kha, twijlang kotorni tẃiwi.
borne jora jora south bwkhak. Bare buphangrok jesa phano bwkhak stalk khaikha, tei bohrok mankha
wngwi tongmani harokni mungsa phano glimpse nukya. Nokha thwikha tei Twima
khorang kwrwi khe tháng kha. Bird ni khorang phano silent no swkak ya. Sal kwchak wngkha
sal wngwi phaima bai khe, abo rangchakni chuknohani rangchak hai khe rangchak wngwi phai kha.
Hakhe abo West bwkhak tháng kha, tei salsa swkang phai kha, aboni ulo gray tei
star kwrwi hor. Kwmajak kwchangma jora-o bórok tháng lai kha, bórokni
boats wng kha salka bwkhakni buphangrokni tẃiphangni thani. Buphang kotorrok tháng kha
mwtai hamyarok hai khe, bórokni twijlangjak twijlangrokno hasing panthor bising tẃi khibiui
twijlangni bisingo. Abo belai kheno khá khamjak tei chirigwi tong kha. Frodo achuk kha tei khatungma kok khna kha
lap tei gurgle twijlangni buphang-bwthai tei twijlangni ganao
shore, bini bokhorok swngwi thángma jora tei bo khá hamya wngwi tháng kha.
 _Kwtal 9_
 Kwplaisa Twima
 Frodo no Sam bai thwijak kha. Bo nukkha bo klaijak, kaham khe kholobjak,
saltháng bwkhakni buphangni kaisa kwchangma jagao
Kwplaisa twima, Anduin. Bo horo kwcharo thu kha, tei phungni rangchak
wng kha rangchakni branchrokni bisingo. Gimli 1000 ni ganao kaisa hór bai busy wngwi tongmani.
yak.
 Bórok sal tháng ya sini’-no tei uáisa cheng lai kha. Company ni kwbangma
south bwkhak thángna muchungjak: bórok khá tongthokjak kha, abo chongmani
Bórok Rauros tei Tindrock twima-o phai phuru khe swkang swkang khlaina nangnai, tabukbo
lay salsa swkang; tei bórok twijlangno bini lama bai bórokno tlangwi tháng rw kha,
bwskango tongnai perilrokni bwkhak thángna muchungma kwrwi, jesa phano wngthung
course bohrok paithago wngkha. Aragorn bohrokno twima bai baksa himna bagwi rwkha
wished, phainani khá khammani thani bórokni phanno husband khlaiwi. Tamo khe bo chirigwi sakha
Abo khe bohrok salbrum swkang swkang chengwi thangna nangnai
sarik; tamni hwn ba bo bini bwkhao uansuk kha, jora phaiwi tongo, tei kirijak kha
bórok Lórien-o tong phuru mwnakma Subraiyung tháng ya kho.
 Tamo khe bórok a salo tei salsabo sokomornai hwnwi mungsa phano sijak li ya. Dull
grey jora wngkha samung kwrwi khe. Bórokni twijlangni saltham jora wngma hai khe
lands slowly swlaijak kha: buphangrok thwijak kha tei aboni ulo bebak’-no fail wng kha. O
salka bwkhakni bwkhak bórokni yaksi bwkhak bórok nuk kha kuchuk kwrwi sloperok saka-o thángwi tongma tei
chuknohani bwkhak; brown tei kwmajak bohrok nukjak kha, hór thángma hai
bórokni saka-o, kwthang rangchakni thẃi kwrwi: kaisa kwrwi waste kwrwi khe
thwijak buphang eba bold holongni thwijakma no swkakna bagwi. Bohrok aro phaikha
Brown harok, kotor tei kwrwi, salka Mirkwood tei
Emyn Muil ni hatháirok. Suarirokni tamo bemar eba choba eba samung hamya
hakhe Aragorn phano saui man li ya.
 Saltháng bwkhak bórokni yaksi bwkhak ha buphang kwrwi, tamo khe abo hasing panthor.
tei kwbángma jagao green tei kwbángma thẃirok tongo. Twima ni o bwkhak o
Bórok kotor kotor thẃijak hasing panthorrokni swkang tháng lai kha, abo aswk kotor wngma bai bórok bebak nukmungno phiyogwi rw kha
west, rung kwchwngrok bórokni thángnai border bai thángwi thángma hai khe.
Bórokni mwnakma kwchajak bwthwngrok bent wngwi tháng kha tei kwchangma nokbar-o tháng kha, chirigwi
soft tei kha khamwi. O jagao tei aro phuarjakmani bisingtwi Frodo suddenly romwi mano
Meads ni nukmung, tei aboni swkang sal thwngma jorao hatháirok, tei hakchal
nukjakmani uklogo kaisa mwnakma line, aro sakhlai bwkhakni rankrok him lai kha
Misty hathái.
 Kwthang tongnai manwirokni mungsa phano sign kwrwi, rangchakrokno twiwi. Aboni bisingo aro
kwbángma wng kha: chikon chwlarok thẃngsa-o rwchap lai kha tei piping khlai lai kha, phiya ba bórok kwbángma wng li ya
nukha. Kaisa eba nwi jora himnairok swan-wings ni rush tei whine khna kha, tei
bórok chuknohani saka-o phalanx kotor thángma nuk kha.
 `Swans! ’ hwnwi Sam sakha. `Tei phan gwnang kotorrokbo! '
 `Hai,' hwnwi Aragorn sakha, 'tei bohrok wngkha rangchakni rangchak.'
 `O bebak haste bahai khe kotor tei khali tei khá khamjak! ' hwnwi sakha. `Ang
jora jora khe uansukgo je khoroksa swk south bwkhak him khe abo kwchangma tei tongthokma wngwi thango,
winter jora jora khe rwjak kha.’
 ‘Phiyaba chwng tabuk jora south bwkhak tháng ya kho,’ hwnwi Aragorn sa kha. `Tabukbo
winter, tei chwng twijlangni hakchal. Obo swngchar suddenly jora jora chirigwi tongkha
spring, tei chwng teibo snow wngwi mano. Belfalasni twijlangni hasing panthor bwkhak,
Anduin thwngmani, abo kwchangma tei tongthokma, wngwi mano, eba wngnai tamo khe aboni bagwi
Sejaknai borok. Tamo khe oro chwng 60 league ni sakao tong ya, ang uansugo,
Nini Shire-o soth-thángni, aro kwbángma mil kwbángma. Nwng wngkha
tabuk Riddermark ni salka bwkhak naisigwi, Rohan
Hor-lordrokni ha. Ere kwbang jora chwng Limlight ni khukgo phainai
abo Fangorn ni simi thángwi twijlang kotor bai thángnai. Abo wngkha salka bwkhak
Rohanni hasing panthor; tei swkangni jora-o bebak Limlight bai Puilani kwcharo tongmani
Hatháirok Rohirrimrokni thani wng kha. O ha gwnang tei tongthokma, tei bini
rangchakni rival kwrwi; Tamo khe o sal hamya-o bororok twijlang gana-o tong ya eba
bini twijlangrogo kwbángma jora ride khlai di. Anduin belai kheno kotor, phiya ba orcs rok bohrokni thwngmungno swbaiwi mano
twijlangni bwkhak; tei swkangni salrogo, sajakgo, bórok twijlangno swprakna bagwi sahor kha
twi bai Rohanni mal-matarokno tei mal-matarokno swprak di.’
 Sam bank ni bank o uanajak khe naiwi tongkha. Buphangrok hamya nukjak kha
swkang, bórok lachimasingcha mokol tei lachimasingcha hamyarokno tẃiwi tongma hai; tabuk bo muchungkha
buphangrok tabukbo aro tongmani. Bo uansuk kha, Company belai kheno nwngjak,
twijlangni twijlangni bisingo rung kwchwng kwcharo himwi tongdi
abo choba ni frontier wng kha.
 Tei salsa eba salnwi saltham jora, bórok tháng laiwi tong phuru, bórok salka bwkhak tẃiwi tháng lai kha, omo
wngwi tongmani uansukmung bebak Company ni sakao torwi phaikha. Salbrumni bagwi bohrok
bórokni paddlerok tei bwskango tháng lai kha. Banks rok swkang swkang wngkha. Kwplaisa twima
wngwi tháng kha tei teibo tháng kha; Salka bwkhak holongni twijlang kotorrok tongo, tei
twijlangni holongrok tongmani, aboni bagwi kaham khe steering khlaina nangnai.
Brown Lands wngkha mwnakma hasinglwng, aboni sakao kwchangma nokbar tháng kha
Salka. Tei kaisa bwkhak khe meads kwmajak jwngjwng wngwi thangkha.
fen tei thẃngni ha-o. Frodo chirigwi thwngkha, lawns uansukma bai tei
twijlangrok, sal kwthar tei Lothlórienni twijlangrok. Kwbangma tongmani
kok sanani tei khoroksa phano boat-o lachima kwrwi. Company ni khoroksa khoroksa
bini sakni uansukmung bai busy.
 Legolas ni bwkha 1999 bisini salsa horoni chwrairokni thani thwngwi tongmani.
beech-buphangrokni bisingo kaisa salkabaini glade; Gimli bini
bwkha, tei uansukma abo nokni bisingo samung tangna bagwi nangkuk de
Lady ni rwchapmung. Merry tei Pippin kwcharo rungtoro tongnai, Boromirni bagwi
sak sakno chirikhogwi achuk kha, jora jora bini yakungno chap kha, mungsa swk kwchangma hai khe
eba doubt bono cháui pái kha, jora jora khe paddle romwi rungno gana tubu kha
Aragorni bwskango. Hakhe Pippin, bo bow o achukwi tongwi bwskango naisigwi tongmani, bo khoroksa queer no romkha
bini mokolni gleam, bo Frodo no naiwi bwskango naisigwi tongma jorao. Sam kwbangma jora swkangno swnamkha
bini bwkhao, rungrok bo swkangni hai khe belai kheno kirimasingcha wngliya
poito khlaina bagwi tubujak, bohrok bini slái phano belai kheno khá hamya wng kha
uansukjak. Bo cramped tei belai kheno tekto mankha, mungsa samung kwrwi wngkha
winter-harok thángwi tongmani tei bini khoroknwi bwkhak twi gray. Jephuru phano
paddles use wngwi tongmani bohrok Sam no kaisa bai poito khlai ya.
 Salbrwi salni sal wngwi phaima bai, bo khulumjakmarokno naisingwi tongkha.
Frodo bai Aragorn ni bokhorok tei aboni ulo tongnai rungrok; bo thwikha tei khatungkha
campni bagwi tei bini yaphangni thani hani feel. Khachijagwi mungsa swk manwi bini
nukmani: puila bo abono naisigwi tongkha, hakhe bo bachawi bini
mokolrok; tamo khe bo tei uáisa naisigwi nai khe tei nuk li ya.
 A horo bórok salthángni twijlangni gana-o kaisa eyot kotorma-o batham khlai kha. Sam wngkha
Frodo ni ganao rangchak bai roll wngwi tongkha. Chwng kaisa eba nwi jora swkang ang kaisa belai kheno khápang thángjak kukma nuk kha
wng kha, Mr. Frodo,’ hwnwi bo sa kha. `Eba khe abo kaisa kukma wngliya. Hamjakma wngkha
jesa wngthung.'
 `Hai, abo tamo wngkha? ' hwnwi Frodo sakha, Sam tongwi manliya hwnwi saimanwi
bo bini kokno sa ya sak, abo tamo wngwi tong phano. 'Ang nukya eba uansukya
chwng Lothlórienni ongkhorwi thangmani ulo ano khá kham rwna bagwi jesa phano wng kha.’
 `Abo hai khe lachimasingcha wngliya, Mr. Frodo. Abo aswk kwrwi wngkha. Joto chaya, abo
kukma wngliya. Tei nwng abono khnawi kaham wngnai. Abo hai wngkha: Ang kaisa log nuk kha
mokolrok! '
 `Log wngkha jotono,' hwnwi Frodo sakha. `Twimao kwbangma tongo. Phiya
mokol no rwdi! '
 `Abo ang wngnai,' hwnwi Sam sakha. ` 'Twas mokol ano achuk rwkha, abo hai khe
kok sadi. Ang nuk kha ang tamo hwnwi nakha abo kaisa buphang bwskangni half-light o himwi tongmani
Gimli ni rung; tamo khe ang abono belai khe uansuk li ya. Hakhe abo log hai khe nukjak kha
slowly chwngno romwi tongmani. Tei abo belai kheno lachimasingcha wngkha, nwng sawi mano, nukwi
chwng bebak twijlangni saka-o thángwi tongmani. Aboni ulo ang mokol nuk kha: khoroknwi
rangchakni point, rangchakni hai, rangchakni ganani páithago kaisa hump-o. Tamo
teibo, abo kaisa buphang ya, tamni hwn ba aboni yakung yakung tongo, swan ni hai, bohrok simi se
wng kha kotor, tei twini bisingo tei phataro thángwi tong kha.
 'Abo jorao ang thik khe achuk kha tei ani mokolno chap kha, aboni meaning khe chirikhókna bagwi,
ani bokhorokni drowse no rub khlai phurubo abo tabukbo tongmani hwn khe. Aboni bagwi
jesa-jesa phano-o tabuk belai kheno phaiwi tongo tei Gimli ni bwskango gana wngwi phaiwi tongo. Phiya
a kwnwi lamp ano himwi tongma nuk kha de tei naisingwi tong kha de, eba ang ani
senses, ang saimanya. Ang tei uáisa naisigwi nai khe, abo kwrwi. Tamo khe ang uansugo ang
ani mokolni mwkhang bai nukkha, koktwma hai, mungsa swk mwnakma
bank ni shadow ni thani shooting khlaijak. Ang tei kaisa mokol nuk li ya.
 `Ang ani sakno hai hwnwi sa kha: "Teisa nuk kha, Sam Gamgee," ang sa kha: tei ang sa kha ya .
teibo just aboni ulo. Tamo khe ang aboni ulo uansukwi tongmani. tei tabuk ang aswk sure wngliya. Tamo khlai
nwng abono swnamdi, Mr. Frodo? '
 ‘Ang aboni mungsa phano khlaiwi man glak, phiya ba kaisa buphang tei horo tei nini .
mokol Sam, sakha Frodo, omo puila wngkha hwnkhe a mokol wngkha
nukha. Tamo khe abo hai ya. Ang bórokno north bwkhak kiphilwi nuk kha chwng Lórien sók phai ya sini. Tei ang
a horo flet-o kaisa mokol tongnai uanamasingcha swnamjak nuk kha. Haldir nukkha
abobo. Tei nwng orcband ni ulo thangnai Elves ni report no muitu tongkha de? '
 `Ah,' hwnwi Sam sakha. `Ang khlaio; tei ang teibo muitu mankha. Ani uansukmarokno ang hamjak ya;
tamo khe kaisa tei tei kaisa kok uansukwi, tei Mr. Bilbo ni koktwmarok tei jotono, ang
fancy ang swngcharni mung rwwi mano, guess khe. Kaisa hamya mung. Golum,
wngwi mano? '
 `Hai, abo ang belai kheno kirijakmani kok,' hwnwi Frodo sakha. `Aboni simi
nwng flet ni sakao. Ang uansugo bo Moria-o thángwi tongmani, tei chini
trail aboni ulo; Tamo khe ang kha khlaio chini Lórien o tongmani abo bono scent ni yakni khibiui rwnai hwnwi
teisa. A hamya swnamjak manwirok buphang bisingo chukjak tongmani wngnai
Rupalode, chwngno swkangni simi naiwi! '
 `Abo wngkha,' hwnwi Sam sakha. `Tei chwng teibo naisingwi tongkhe kaham
chwng sak sak, eba chwng omorokni bere kaisa chini yago hamya yakni yaklaprok nuknai
nights, chwng jesa phano wngwi thangkhe. Tei abo se ang lead up khlai tongmani
no. Strider eba tei kubunrokno tini horo jwngjal khlaina nangya. Ang naisingwi tongnai. Ang mano
nwng samani hai khe nwng rungtorni luggage ni slái kwbángma wng ya.’
 `Ang wngwi mano,' hwnwi Frodo sakha, `tei ang wngwi mano "mokol bai luggage". Nwng khlainai
nahardi; Tamo khe nwng ano phungni salnwi lamao thangwi bachanai hwnwi swmai tangkhe simi se, mungsa wngya khe
aboni swkang wngnai.’
 Kwthwi jorao Frodo belai kheno mwnakma thuyani ongkhorwi phaiwi Samno thwiwi tongma nukkha.
bono. `Nwngno chirikhogwi rwmani abo lachimasingcha,' hwnwi Sam chirigwi sakha, `phiya abo nwng samani kok.
Kok sana bagwi mungsa kwrwi, eba kwbangma kwrwi. Ang uansuk kha ang kiching kiching khwnajak kha tei
sniff khlaimani khorang, jora swkang; tamo khe nwng kwbangma omo hai queer khorang khnao a
twijlangni horo.’
 Bo thukha, tei Frodo bachawi achuk kha, bini blanket bai khumchaui, tei choba khlai kha
bini thwimani. Minute eba hours belai kheno thwngwi thangkha, tei mungsa wngliya. Frodo wngkha
mwnakma mwkhang wngphuru tei uáisa thunani khármungno yapharwi
nukjak, moored rungrokni bere kaisa rungni gana-o thángwi tongmani. Kaisa kwchak kwchak yak wngwi mano
dim khe nukjaknai, abo tháng kha tei gunwale no rom kha; mokol kwnwi kwchak torma hai
bohrok bwkhak naiwi tongphuru khe chirigwi rwkha, tei aboni ulo bohrok torwi Frodo no naiwi tongkha.
eyot ni sakao. Bohrok kaisa eba khoroknwi yard ni slai kwbang wngliya, tei Frodo .
nwngjak thwimani soft hiss. Bo bacha kha, Sting no bini sheath ni phiyogwi, tei
mokol bai nukjak kha. Hakhe logi’-no bórokni light tháng kha. Tei kaisa hiss wngkha
tei kaisa swprakjak, tei mwnakma log-shape twijlangni tẃiwi thángwi tháng kha.
Aragorn bini thuya jorao chirigwi, thwngwi, tei achuk kha`
 ‘Omo tamo? ’ hwnwi bo chirigwi sakha, thángwi Frodoni thani phaiwi. Ang khakha
ani sleep o mungsa swk. Nwng tamo wngwi nini sengno tikhlai lang? '
 `Golum,' hwnwi Frodo jawab rwkha. 'Eba khe, abo hai khe ang uansugo.'
 `Ah! ’ hwnwi sa kha. `So nwng chini footpad ni kok no saimankha, nwng saimankha de? Boro
chwng bebak Moria bising tẃi Nimrodel jora tháng kha. Chwng tubumani simi
boats, bo kaisa buphang saka-o tẃiwi yak bai yak bai rung tẃi thángwi tongmani. Ani ____ tongo
horo kaisa eba nwi jora bono romnani chaitok kha; tamo khe bo rangchakni slái khe slick, tei
hachwk hai khe slip. Ang khatung kha twijlangni lama bono swpraknai hwnwi, phiya ba bobo
buj thumnai borok.
 `Chwng thángnai salni swkang thángna bagwi try khlaina nangnai. Nwng tabuk thu di, ang
horo tamo wngnai abono naisingwi tong di. Ang ani yakno
hamya. Chwng bono useful khlaiwi mano. Tamo khe ang wngwi man ya khe, chwng try khlaina nangnai tei
bono kwmaui di. Bo belai kheno kirimasingcha. Bo sak sakni phan bai horni butharmani yagulo
account, bo chini lama-o tongnai jesa swk sakni boroknobo rwwi mano.’
 Gollum tei uáisa shadow hai khe phunukjak ya khe horo tháng kha. Ulo
Company belai kheno naisigwi tong kha, phiya ba bórok Gollumno tei nuk li ya.
safar wng kha. Bo tabukbo rwngwi tong khe, bo belai wary tei khá khamjak. Wo
Aragorn ni dagimung bai bohrok tabuk kwbangma jorani bagwi twijlangwi himlaikha, tei twijlangrok belai kheno thángkha
yaktui. Tamo khe bórok hayungno kwrwi khe nuk kha, tamni hwn ba bórok kwbángma horo khe him lai-o tei .
twilight, salni jorao chirigwi, tei hani thani rwjakma hai khe tẃiwi tongwi. O lamao
jora wng kha salsnini sal jora wng ya khe.
 Weather tabukbo grey tei khumulwng, salka bwkhakni nokbar bai, tamo khe
horni jora hor wngwi chuknohani saltháng bwkhak kwthar wngwi tháng kha, tei twijlangrok tháng kha
rangchak, rangchak tei rangchakni rangchak, chwngsachani gray shores ni thani phuarjak. Aro
white rind ni kwtal Moon no nukjak kha, abo wngkha rangchakni twijlangrogo. Sam
abono naisigwi bini bwkhano pucker khlai kha.
 Tei salsa khe khoroknwi bwkhakni haste belai kheno swlaijakna chengkha. O
bankrok wngwi tháng kha tei holong wngwi tháng kha. Khachijak khe bohrok hathái bising tẃi tháng lai kha
holongni ha, tei twijlangni khoroknwi bwkhak’-o kwrak hasing panthorrok tongo.
thorn tei sloe ni, thẃirok tei thẃirok bai chapjak. Bórokni bwskango bachaui tong kha
thwijak holongrok, tei thwijak holongni chimneyrok ivy bai mwnakjak; tei
aboni ulo tei uáisa nokbar bai swprakjak firrok bai crown khlaijak kuchuk rungrok bachaui tong kha. Bohrok
Emyn Muil ni kwchak hathái ganao phaiwi tongo, salka bwkhak
march ni ha.
 Hakhe holongni duglamo tei holongni duglamo kwbángma tẃiphangrok tong kha, tei salbrum
ha saka-o rangchakrokni thẃngsarok circle khlaiwi tong lai kha, chuknohani rangchakni thani rangchak.
A salo bohrok bohrokni batham-o tongphuru Aragorn uanamasingcha khe uarjakmarokno naiwi tongkha.
Gollum mungsa swk hamya khlai tongmani de hwnwi uansukma tei bohrokni twijlangni koktwma
tabuk hasing panthoro himwi tongmani. Hakhe sal thángma jora-o, tei
Company khakchangwi tongkha tei teisa chengna bagwi tiyar wngwi tongkha, bo kaisa mwnakma jagano sakha
kwmajak pohorni kebengwi: kaisa kotor chirikhok kuchuk tei hakchal, tabuk charijak, tabuk
slowly slowly south bwkhak thángwi tongo.
 ‘Abo tamo wngkha, Legola? ’ hwnwi bo swng kha, salka bwkhakno phunukwi. 'Omo de,
ang uansukma hai. kaisa chiri? '
 'E.' hwnwi sakha. `Omo kaisa rangchak, rangchakni rangchak. Ang uanajak abo tamo
swkangni kok. Abo hatháirokni thani belai kheno khárjak.’
 `Chwng bebak mwnakma jora jora chengnai ya,' hwnwi Aragorn sakha.
 Bórokni lama-o 8 sal sók phai kha. Abo wng kha chirigwi tei nokbar kwrwi; o
gray salkabaini nokbar tháng kha. Talni kwchajak crescent swkangno klaikha
sal thángma jora-o, tamo khe chuknohani saka-o klaijak, tei hasing panthoro
Saka bwkhak aro kotor kotor chumui tongo abo tabukbo lachimasingcha khe nwngwi tongo, salka bwkhak
chwrairok glinting wng kha.
 `Phai di! ’ hwnwi sa kha. `Chwng horo tei kaisa journey khlainai. Chwng wngkha
ang kaham khe saimanya twijlangni bwkhak sók phai kha, tamni hwn ba ang salsa phano saui man ya kho
swkang o jagarogo twi bai him lai kha, o jagao tei 1990 bisini rapids ni bisingo ya.
Sarn gebir. Tamo khe ang ani uansukmao thik khe tong khe, abo tabukbo kwbángma mile
bwskango. Tabukbo chwng aro phaimani swkang’-no belai kheno kirimasingcha jaga tongo: holongrok tei
twijlangni holongni eyots. Chwng kaham khe naikolna nangnai tei twio himna bagwi ta thwngna nangnai
dakti dakti khe.'
 Samno swkangni rungtorni samung rwjak kha. Bo bwskango klaikha
gloom ni bisingo naisigwi. Hor mwnak kha, phiya ba sakani chwrairok
uanamasingcha khe rangchak, tei twijlangni bwskango kaisa rangchak nukjak kha. Obo tongmani
close wngwi tháng kha, tei bórok kwbángma jora drift khlaiwi tong lai kha. belai kheno swnamwi
paddles, abo hai kheno Sam chirikhók kha. Kwbangma yards swkang mwnakma mwkhang
twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni swirl khna kha. Aro kaisa
Kwplaisa twijlang je yaksi bwkhak tháng kha, salka bwkhak twima bwkhak aro lama
clear wngkha. Bohrok swkakjakma hai khe himnairok nukwi mano, tabuk belai kheno gana,
twijlangni kwchak kwchak holongrok bai chapjak kha, abo phataro khibijak
rangchakni ridge hai khe twijlangni bisingo tháng kha. Boat rok bebak huddle wngwi tongkha
pal baksa.
 `Hoy aro, Aragorn! ' Boromir chirikhók kha, bini rung bai thángma jora.
ojama. `Omo wngkha uanamasingcha! Chwng Rapids no thwngwi manliya! Tamo khe rung kwrwi
Sarn Gebir-o tong di, hor eba sal wng thung.’
 `Phiya, kiphilwi! ’ hwnwi Aragorn chirikhók kha. 'Koidi! Nwng wngwi mano hwnkhe turn! ' Bo bini
twio paddle khlaiwi, rungno romwi round tubuna bagwi try khlai di.
 ‘Ang ani rangni phataro wngkha,’ hwnwi bo Frodono sakha. 'Ang saimanya chwng
aswk jora phaidi: Anduin ang uansukmani slai kwrak khe tháng kha. Sarn Gebir ni gana wngna nangnai.
yak swkang’-no.’
 Bórok belai kheno khá chapma bai rungrokno naiwi naiwi slowly slowly bórokno tubu lai kha;
tamo khe puila khe bórok tabukni jora-o kisa kheno swkang thángwi man kha, tei bebak
a jora-o bórokno salka bwkhakni twijlangni gana-o tlangwi tháng kha. Tabuk mwnakma tei
ominous abo horo nukjak kha.
 ‘Jotono thansa khe, pad! ' hwnwi chirikhók kha. 'Kwtal! Eba chwngno tlangwi thangnai
swngcharni saka-o.’ Bo kok sa phurubo Frodo bini yagulo tongnai keel no grate khaijak kha
holong.
 A jora-o bowstringrokni twi khnajak kha: kwbángma thẃngrok whistle wng kha
bórokni saka-o, baksa bórokni bisingo klai kha. Khoroksa Frodo ni yakni kwcharo butharkha tei
bo chirikhógwi bwskango tháng kha, bini rungno rwkhlaiwi, phiya ba thẃngni thẃi khe rwngwi tháng kha.
bini chuknohani kot bai foil wng kha. Tei kaisa Aragornni hoodni bising tẃi tháng kha; tei
tei khoroksa rungni gunwale-o tẃiwi bachaui tong kha, Merryni yakni gana-o.
Sam uansuk kha bo kwchak kwchak mwkhangrokno nuknai
shingle-bankrok abo salkabaini twijlangni tẃiwi tongmani. Bohrok belai kheno gana hwnwi nukjak kha.
 `_Yrch!_’ hwnwi sa kha Legolas bini kokbai-o klaiwi.
 `Ork! ’ hwnwi Gimli chirikhók kha.
 `Gollum ni samung, ang bond wngnai.' Sam Frodo no sakha. `Tei kaham jaga
chongdi, bo. River chwngno thik bohrokni yakgo tubuna bagwi set wngwi tongkha! '
 Bórok bebak paddlerokno tẃiwi swkang tháng lai kha: Sam phano yak rom kha.
Joto jora bohrok rangchakni rangchakrokni bite no khnanai hwnwi khatungwi tongkha. Kwbangma
bokhorokni saka-o whined eba ganani twino chap kha; tamo khe tei hits kwrwi. Obo
mwnak wng kha, phiya Orcs ni horni mokolni bagwi belai mwnak wng ya, tei chwrairokni mwnakma-o
bórok bórokni khá chapnai sokomornairokno mungsa swk mark rwnai, abo hai wng ya khe
Lórien ni rangchak rírok tei elf-snamjak rungrokni rangchak buphangrok mechenjak kha
Mordorni thángnairokni hamya.
 Stroke bai stroke khe bórok samung khlai kha. Mwnakmao abo sure wngnani belai kheno hamya
bórok kubui’-no thángwi tongmani; tamo khe slowly twini swirl torwi phaikha
less, tei salka bwkhakni twijlangni rangchak horo kiphilwi tháng kha. Paithago,
Bórok buj thumwi manma jora-o bórok twijlangni kwcharo sók phai kha
tei bórokni rungrokno jutting holongrokni saka-o kiching kiching khe rwkhlaiwi rw kha. Yagulo se
half turn khaiwi bohrok bohrokno bebak phan bai salka bwkhak tubukha
shore. Twi sakao thángnai buphangrokni mwkhangni thani bórok bachaui tong kha tei
thwi kha.
 Legolas bini rungno rwwi bow tubumani bow no nakha
Lorien. Hakhe bo twijlangni twijlangni saka-o thángwi twijlangni saka-o tháng kha. String khaimani
Bow tei arrow bai khe rwchap kha, twijlangni saka-o nuk kha
mwnakma. Twi saka-o chirigwi chirikhókjak kha, phiya ba mungsa phano nukjak li ya.
 Frodo bini sakao kotor khe bachajak Elf no naiwi, bo
horo, thwngna bagwi mark naitukwi. Bini bokhorok mwnak, kwchak kuphur bai kholobjak
nwngmani bwskango chuknohani rangchakni twijlangrogo rwchapjak chwrairok. Tamo khe tabuk bachaui tongo tei
Saka bwkhakni twijlang tẃi khe chumui kotorrok swkang tháng kha, mwnakma rohor kha
outriderrok chwrairokni ha-o tháng lai kha. Company ni sakao kaisa kirima wngkha.
 `_Elberth Gilthoniel!_' hwnwi Legolas chirigwi sakha. Bo khlaima hai kheno
Hakhe, kaisa mwnakma mwkhang, chumui hai tei chumui ya, tamni hwnba abo belai kheno tháng kha
dakti dakti khe, Southni mwnakma ni ongkhorwi phaiwi, Company bwkhak tháng kha.
abo gana phaima jora-o bebak pohorno swkakwi rw kha. Khachijak khe abo kaisa kotor winged hai khe nukjak kha
snamjak, horoni duglamrokni slái kwrak. Kwplaisa khorangrok hambai rwna bagwi bachakha
abo twijlangni phatarni. Frodo bini bisingo chirikhogwi chirigwi phaima wngkha tei
bini bwkhano romwi; aro kaisa kwthwi kheto tongmani, khoroksa kwchamni muitu hai
wound, bini yago. Bo thwiwi tháng kha, thwiwi thangna bagwi.
 Hakhe Lórien ni bow kotor rwchap kha. Shrill tháng kha
elven-kwrwng. Frodo nwng bai baksa. Bini saka-o wing wng kha.
Aro belai kheno chirikhókjak kha, abo nokbarni ongkhorwi tháng khe, kwmawi tháng kha
salkabaini twijlangni mwnakma-o. Nokha teibo kwthar wngwi phai kha. Aro kaisa
hasing panthoro kwbángma khorangrokni chirigwi, mwnakma-o swraimung tei kapmung, tei aboni ulo
siring. A horo salthángni bwkhakni shaft eba cry tei phai li ya.
 Kwbangma jora wngwi thangma ulo Aragorn rungrokno twijlangni saka-o kiphilwi tubukha. Bohrok bohrokni lama no swngkha
Twijlang ganao kisa jora tẃi khe, bórok kaisa kwcharo thángma jora
twiwar. Twi gana-o aro khoroknwi khoroktham buphang torwi phai kha, tei bórokni bwskango a
steep holongni bank. O jagao Company tongna bagwi tei sal phaina bagwi naisingwi tongna bagwi chongkha: abo
useless wngkha horo teibo swkang thangna bagwi try khlaimani. Bohrok camp khlailiya tei light khlailiya
hór, phiya ba rungrokni bisingo thángwi tong lai kha, khoroksa tei khoroksano tẃiwi.
 ‘Galadrielni bow, tei Legolasni yak bai mokol lobjak thung! ' samani
Gimli, bo _lembas_ ni wafer no nwngwi tongma hai khe. ‘Omo mwnakma-o kaisa phan gwnang shot wng kha,
ani kiching!'
 'Phiyaba tamo wngkha hwnwi sabo sawi mano?' hwnwi sakha.
 ‘Ang wngwi man glak,’ hwnwi Gimli sa kha. `Phiya ba ang tongthokjago, aboni slái khe a rangchakni gana phai li ya. Ang
like khai ya. Kwbangma khe abo ano Moria ni shadow no muitu khlai rwkha – o
Balrogni shadow,’ hwnwi bo chirigwi sa kha.
 'Omo Balrog ya,' hwnwi Frodo sakha, tabukbo chill bai chirigwi tongkha
bini saka-o phai kha. ‘Abo belai kheno cold wng kha. Ang uansugo abo wngkha -' Hakhe bo pause khaikha
tei chirigwi tháng kha.
 ‘Nwng tamo uansuk? ' Boromir khá torwi swng kha, bini rungni thani thángwi, hai khe
bo Frodo ni mwkhang no nukna bagwi try khlai tongmani.
 `Ang uansugo – Ya, ang sa glak,’ hwnwi Frodo jawab rwkha. `Jesa phano wngthung, abo
fall chini kena arirokno khá kham rw kha.’
 `Abo hai kheno wngkha,’ hwnwi Aragorn sa kha. `Tamo khe bohrok bahai khe tongkha, tei bwswk, tei tamo
bohrok next khlainai, chwng saimanya. O horo chwng jotono thwiwi thangna nangnai! Andar
tabuk chwngno hide khlaio. Tamo khe sal tamo phunuknai sabo saui mannai? Nini hatháirokno gana khe ton di
yago! '
 Sam bini swrangni hilt no tap khaiwi achuk kha, bo bini
yakni yaklaprok, tei chuknohani bwkhak naisigwi. `Abo belai kheno uanamasingcha,' hwnwi bo chirigwi sa kha. `O
Moon Shire tei Wilderland o kaisa’-no, eba abo hai wngna nangnai. Tamo khe
abo bini thángmani phatar, eba ang ani khá-o bebak’-no chaya. Nwng muitu narwknai,
Mr. Frodo, chwng a buphang sakao rungtor sakao thulai tong phuru sal kwmajak kha: hapta kaisa
wng kha, ang uansugo. Tei chwng salsa lamao salsa wngkha, abo jorao
nail-paring hai khe kaisa tal kwtal pop khaikha, chwng jora kwrwi hai khe
Elvis hasteo.
 `Kaham, ang aro horthamno muitu narwknai, tei ang
tei kwbángma muitu narwk di, phiya ba ang ani swmai tangnai abo wng kha salsa jora wng ya.
Khoroksa swk uansuknai, aro jora count wngya hwnwi! '
 `Tei wngwi mano abo hai kheno wngkha,' hwnwi Frodo sakha. `A ha-o, wngwi mano,
chwng kaisa jora-o tongmani, abo kubun jagao kwbángma jora tháng kha. Ang uansugo,
Rupalode chwngno Anduin-o kiphilwi tubu kha je chwng thángnai jora-o kiphilwi phai kha
thwimani harokni bising tẃi Twijlang Kwplaisa jora. Tei ang mungsa phano muitu kwrwi, eba
kwtal eba kwcham, Caras Galadhon-o: horni jorao chwrairok simi se tei salni jorao salni simi se.’
 Legolas bini rungtorni bisingo tháng kha. `Ya, jora kwrwi,’ hwnwi bo sa kha;
`phiya swlaimung tei tormung bebak manwi tei jagao kaisa wngya. Elves rokni bagwi
swngchar thángwi tongo, tei abo belai kheno thángwi tongo tei belai kheno thángwi tongo. Kwchak, tamni hwnba
bórok sak sak kisa khe swlaijak, tei bebak’-no thángwi thango, abo bórokni bagwi belai kheno khá khamjak.
Slow, tamni hwnba bohrok thwngmani bisirokno lekhaya, sakni bagwi ya. O
wngwi thangmani jorarok khe ripples jora jora khe wngwi tongnai. Tabukbo
Salni thani bebak manwirok páithago páina nangnai.’
 `Phiyaba Lórien ni thani rangchak wngkha,' hwnwi Frodo sakha. `Bwrwi ni phan
aboni sakao tongo. Kwplaisa khe jora, abo kwchak wngwi tong phano, Caras Galadhon-o, aro
Galadriel Elven-ringno tẃiwi tongo.’
 ‘Abo Lórienni phataro sajakna nangya, ani thanibo sajakna nangya,’ hwnwi sakha .
Aragorn. `Aboni bagwi tei ta sa di! Tamo khe abo hai’-no wng kha, Sam: a ha-o nwng nini
lekhamung. Aro jora chini thani belai kheno tháng kha, Elves rokni bagwi hai. Moon kwcham wngkha,
tei chwng aro tong phuru phatarni swngcharo tal kwtal wngwi phai kha tei tháng kha.
Tei sal kwtal phai kha. Winter wngwi thangkha. Jora thwngwi thango
spring ni khá khárwi tongmani.’
 Hor kwchang kwchang khe tháng kha. Tei khoroksa phano khorang eba ringmung khnajakya
twi. Safarnairok bohrokni rungrogo huddle wngwi tongmani jorao swlaijakma no nugwi tongkha.
Nokbar kwchang wngkha tei belai kheno kwchangma wngkha kotor kotor twijlangni chumuirokni thani.
Southni tei hakchalni twijlangrokni thani. Twima ni sakao thángma
rapids ni holongrok teibo kotor khe tei gana wngwi phaima hai wng kha. Buphangni bwthairok
bórokni saka-o twi thángna cheng kha.
 Sal phai khe bohrokni koktwi swngcharni mood soft wngwi thangkha tei
kha khamjak. Kwplaisa khe horo kaisa pohor wngwi phaikha, diffuse tei shadow kwrwi. Aro
twijlangni saka-o nwngjak, tei twijlangni twijlangno khumchajak; hasing panthor wngwi manliya
nukha.
 `Ang fog wngwi man glak,' hwnwi Sam sa kha; `phiya omo kaisa lucky hwnwi uansukjago. Tabuk
wngwi mano chwng a swraimung gwnang goblinrok chwngno nuk ya khe thángwi mano.’
 `Phiyaba abo hai wngwi mano,' hwnwi Aragorn sa kha. `Phiyaba lama mannani belai kheno hamya wngnai
fog wngwi thango. Tei chwng lama no manna nangnai, chwng thwngna bagwi
Sarn gebir bai Emyn muil-o phai di.’
 'Ang nukya tamoni bagwi chwng Rapids no thwngwi eba twima no twiwi thwngwi tongna nang
teibo,’ hwnwi Boromir sa kha. `Emyn Muil chini bwskango tongkhe, chwng yakarwi mano
o cockle-boats, tei chwng salka bwkhak tei salka bwkhak tháng di, chwng .
Entwash khlaiwi ani sakni ha-o tháng di.’
 Aragorn hai hwnwi sa kha, “Chwng khlaiwi mano, chwng Minas Tirithni bagwi swnam lai khe, phiya abo
tabukbo agree wngya kho. Tei omo hai course wngmani abo khnamani slai kwbángma perilous wngwi mano. O
Entwash hasing panthor khe hasing panthor tei kwchang kwchang, tei aro aborokni bagwi thwimani belai kheno belai kheno kirimasingcha
yak tei laden. Chwng wngna nang ya sak ang chini rungrokno yakarwi man glak. Twima wngkha
at least kaisa lama, abo thángwi man glak.’
 `Phiyaba Suarirok salkabaini bwkhakno romwi tongo,' hwnwi Boromir sakha. `Tei
nwng Argonathni Dugar tẃi thángwi Tindrock-o khá kham ya khe phai di, tamo wngnai
nwng tamo khlai nai? Falls ni ongkhorwi tháng kha tei twijlangni twijlangni bisingo klai kha? '
 `Ya! ’ hwnwi Aragorn sa kha. `Tamo khe sa di, chwng chini rungno tẃiwi thángnai
Rauros-ni yak tẃi khe swkangni lama, tei aro twijlango tei uáisa tháng di. Nwng khlai ya de
saimandi, Boromir, eba nwng salka bwkhak, tei kotor achukthai no pokna bagwi chongkha de
Habugra kotorrokni jora-o swnamjak Amon Hen-ni saka-o? Ang kwrwi
a kuchuk jagao tei uáisa bachana bagwi khá, ang ani swkangni lama no chongwi manmani swkang.
Aro, wngwi mano, chwngno lama phurwnai mungsa swk sign nuknai.’
 Boromir o chongmungni thani kwbángma jora tẃiwi tong kha; tamo khe abo phunukjak phuru
Frodo Aragorn no rwktharnai, bo je jagao thangnai, bo thwiwi thangnai.
Minas Tirithni borokrokni nangmani jorao bórokni palrokno yakarwi thángna bagwi,’ hwnwi bo sa kha, ‘tei nwng .
ani phan nangnai, nwng Tindrock-o sók phaina bagwi. Kwtal isle ni thani
Ang thángnai, tamo khe tei tháng glak. Aro ang ani nogo kiphilwi thangnai, ani chubamung tongkhe
jesa phano wngwi tongmani rang-ri man li ya.’
 Tabuk sal wngwi phaikha, tei fog kisa wngwi phaikha. Abo chongjak kha
Aragorn bai Legolas kaisa jora-o twijlang gana-o swkang thángna nangnai, hakhe
tei baksa khe rungrokni gana-o tongwi kha. Aragorn bohrok kaisa lama mannai hwnwi khatungkha
Bórokni rung tei bórokni manwirokno twijlangni swkang twi kwchangma-o tubuwi mano
Rapids ni.
 `Elfs ni rungrok twio klai glak, wngwi mano,' bo sakha, `phiya abo wng ya
sadi chwng Sarn Gebir ni bisingtwi kwthang khe phaidi hwnwi. Tabuk jora khoroksa phano abo hai khlai ya kho.
Gondorni bororok o ha-o lama snam li ya, tamni hwn ba bórokni kotor
sal bórokni ha Emyn Muilni phatarni Anduin jora sók phai li ya; tamo khe aro
portage-way khoroksa swk salka bwkhak, ang abono manwi mano hwn khe. Tabukbo wngwi manliya
kwmaui tháng kha; tamni hwnba, rangchakni rungrok Wilderlandni phataro thángna bagwi
Osgiliath, tei abo hai kheno khlaiwi tong kha bisi kwchamo, Mordorni Orcs .
kwbángma wngnani cheng kha.’
 'Ani langmao mungsa phano rung Northni ongkhorwi phaiya, tei Orcs rok prowl .
salka bwkhak-o,’ hwnwi Boromir sa kha. `Nwng bwskango thangkhe, peril kotor wngnai
mile jora, nwng lama man phano.’
 `Peril bwskango tongnai bebak lamarogo,' hwnwi Aragorn jawab rwkha. `Naisigwi tongdi
chwngno salsa. Chwng a jora-o kiphilwi phai ya khe, norok saui mannai, hamya wng kha
kubui’-no chwngno wng kha. Hakhe nwng khoroksa kwtal tẃiphang tubunai tei bini thani nwng kaham khe tongna nangnai .
mano.'
 Frodo belai kheno kha khamwi Aragorn tei Legolas no
steep bank tei twijlangni bisingo thángwi thangnai; tamo khe bini kirimarok wng kha wngwi man ya. Simi
jora nwi eba tham jora wngwi thang kha, tei sal kwcharo wng kha, abo jora-o sal kwcharo
shapes rok tei uáisa nukjak kha.
 `Joto kaham,’ hwnwi Aragorn sakha, bo twijlangni twimao klaiwi. 'Aro kaisa
track, tei abo kaham khe landing wngwi thango abo tabukbo samung khlaiwi mano. Hayung
kotor ya: Rapids ni bokhorok chini thanio mile nwichi simi se tongo, tei bórok
mile ni slái kwbángma. Bórokni slái kwbángma wng ya khe twijlang kwthar wngwi thang kha tei
smooth tei, phiya ba abo belai kheno thángnai. Chini belai kheno hamya samung wngnai chini
boat tei manwirokno kwmajak portage-lamani. Chwng abono mankha, phiya ba kaham khe tongo
twijlangni bwkhakni kiphilwi phaimani, tei holongni duglamni lee tẃi thángnai, a
furlong eba aboni slái kwbángma wngnai. Chwng salka bwkhak land wngmani jaga nukliya
tatal kokrok. Tabukbo tongwi tongkhe, chwng abono nwngchalo thwngwi thangkha hwnwi wngnai. Chwng wngwi mano
labor belai kheno saka-o tei abo hai kheno fog-o miss khlaio. Ang kirijago chwng twima yakarwi thangna nangnai
tabuk, tei chwng o jagani tẃiwi kaham khe portage-wayni bagwi khlai di.’
 `Abo belai kheno wngnai, chwng jotono Men wngwi tongphano,' hwnwi Boromir sakha.
 `Phiyaba chwng hai khe chwng abono try khlainai,' hwnwi Aragorn sakha.
 ‘Ai, chwng wngnai,’ hwnwi Gimli sa kha. Borokrokni yakungrok lama hamya-o klaiwi thangnai,
Dwarf khoroksa thángwi tong phuru, bini sakni rangchakni slái nwi wngwi tháng di, Master Boromir! '
 Samung belai kheno kwrak wngwi phai kha, phiya ba páithago abo khlaijak kha. Bolrok wngkha
rungrokni ongkhorwi twijlangni saka-o tubujak kha, aro kaisa
level ni jaga. Hakhe rungrok twini tisaui saka-o tlang kha. Bohrok
khoroksa swk uansukmani slái kwbángma wng kha. Elvish o tamo buphang torwi tong
ha bórok snamjak kha Legolas phano saui man li ya; tamo khe buphang kwrak tei tabukbo
uanamasingcha khe pohor. Merry tei Pippin simi se bohrokni rungno kwchang kwchang khe tubuwi mano
Flat ni. Tamo khe abo tisana bagwi tei tubuna bagwi khoroknwi borokni phan nangnai
bórokno Company tabuk thángna nangmani ha saka-o. Abo slope khaikha
twima, kwchak kuphur khe holongni holongrok, kwbangma uklogo tongmani duglamrok bai
thẃirok tei thẃirok bai kholobjak; aro buphang buphangrok tongo, tei buphangrok
dell; tei aro tei aro boggy twijlangrok twijlangni twijlang bai chájak
terras wngkha hayungni bisingo.
 Boromir tei Aragorn khoroksa khoroksa khe rungrokno tubu lai kha, tei baksa khe samung tang lai kha
tei bórokni logi logi tháng lai kha. Paithago bebakno swkakjak kha tei sakao tonjak kha
portage-lamani. Hakhe teibo kisa hamya wngwi, sprawling ni yakni mwthangwi
briars tei kwbángma holongrok tháng lai kha, bórok bebak’-no swkang tháng lai kha. Fog tabukbo thwngwi tongkha
holongni duglamni saka-o duglamrok, tei bórokni yaksi bwkhak khe duglam duglamno khumchaui tong kha
Twima: bohrok abono khwnawi mano tei holongni sakao thwngwi tongmani tei foam wngwi tongmani
Sarn Gebir ni thani, tamo khe bórok abono nuk li ya. Bórok nwi jora lam rw lai kha,
bebakno swkangni landing-o kwthang khe tubujakmani swkang.
 Aro portage-way, twi-bwskango kiphilwi phaiwi, 1000 jora-o thángwi tháng kha.
khoroksa twijlangni duglamo. Abo scoop khaijakma hai wngkha
twijlangni bwkhak, yak bai ya, tamo khe Sarn Gebir ni twi bai
twijlangni bisingo kaisa lama tẃi thángnai holongni tẃiphangni thani. Aboni swkang
twijlang ganao kaisa gray cliff wngwi tháng kha, tei aro tei lama kwrwi kha
yak tẃi tongnairok.
 Tabuk jorao sal kwchar wngwi thangkha, tei sal kwmajak chumui wngwi phaikha
in. Bórok twijlangni gana-o achukwi tong lai kha, twijlangni khá khamjak rush tei roar khnaui tong lai kha.
Rapidrok nwng bai baksa; bórok sak hamya wng kha tei thu kha, tei bórokni bwkha
thwimani sal hai khe gloomy.
 ‘Kaham, o chwng, tei o chwng tei kaisa horo thwngna nangnai,’ hwnwi Boromir sakha.
Chwngno thuna nangnai, tei Aragorn Argonathni Dugar tẃi thángna bagwi bwkha tong phano
horo, chwng bebak belai kheno khá khamjak-, khá khamjak ya, chini kwrak dwarf.’
 Gimli mungsa jawab rwliya: bo achukma jora-o bo nwngwi tongmani.
 `Tabuk chwng wngwi mano hai khe chirigwi tongnai,' hwnwi Aragorn sakha. `Tabuk chwng nangnai
salbrum khe journey khlai di. Weather tei kaisa swlaiwi chwngno cheat khlai ya khe, chwng
slip wngnani chance kaham tongnai, khoroksa phano mokol bai nukjakya
salka bwkhak. Tamo khe tini horo khoroknwi thansa khe naina nangnai: tham jora off
tei khoroksa khe mwrwknai.’
 A horo kaisa hour ni uatwi ni slai hamya khe mungsa phano wngliya
sal wngmani swkang. Puila light wngma jora’-ono bórok cheng lai kha. swkangno fog wngkha
kwchajak. Bórok salkabaini bwkhak jora tẃi khe gana-o tong lai kha, tei bórok man kha
nai di, hasing panthorrokni kwchakma mwkhang teibo kuchugo kasaui phaima, kwchak kuphur hasing panthor bai
bórokni yakungrok thángnai twijlang-o. Puilani bisingo chumui phaikha
lower, hakhe uaisa belai khe uaisa wngnani cheng kha. Bórok bórokni saka-o skin-coverrokno rw lai kha
rungrokno twijlangni tẃiwi thángna bagwi, tei twijlangni tẃiwi tháng lai kha: kisa phano nukjak ya
bórokni bwskango eba bórokni saka-o gray wngwi thángnai rírokni bising tẃi.
 Tamo khe, uaisa kwbángma jora wng li ya. Slowly chuknohani rangchak wngwi phaikha,
tei aboni ulo thángsa khe chumuirok tháng kha, tei bórokni thángjak rírok thángwi tháng kha
salka bwkhak twijlangni saka-o. Fog tei mistrok tháng kha. Thangnairokni swkang
kaisa kotor twijlang ton di, holongni bwkhak kotor kotor bai, shelves ni sakao tei bisingo
narrow thẃirok, kwbángma thrown buphangrok. Channel kwchak wngwi thangkha tei twima
teibo dakti. Tabuk bórok thángna bagwi eba thángna bagwi khatungma kwrwi khe speed bai baksa tháng lai kha,
jesa phano bórok bwskango malaiwi mano. Bórokni saka-o chuknohani rangchakni lama tongo,
bórokno mwnakma twijlangno khumchaui rw kha, bórokni bwskango mwnakma bai salno phiyogwi rw kha.
Emyn Muilni hatháirok, aboni bisingo khoroksa phano phuarjakma nukjak ya.
 Frodo bwskango naisigwi nukkha, hasing panthorni holong kotor khoroknwi phaiwi tongma nukkha:
bórok holongni pillar kotorrok eba holongni thonglarok hai khe nukjak kha. Kwplaisa tei kwthar tei
ominous bórok twijlangni khoroknwi bwkhak bacha lai kha. Kaisa gap nukjak kha
bórokni kwcharo, tei twijlang rungrokno bini bwkhak tẃiwi tháng kha.
 `Nai di, Argonath, Habugrarokni Pillar! ’ hwnwi Aragorn chirikhók kha. `Chwng
bórokno dakti’-no pass khlainai. Boat rokno line o ton di, tei nwng wngwi mano abo hai kheno!
Stream ni bisingo tongdi! '
 Frodo bohrokni thani tubujakma hai kheno kotor kotor pillarrok tower hai khe bachakha.
bo bai malai di. Bohrok bini thani kotor kotor hai wngkha, kotor kotor gray mwkhangrok sichajak phiya kirimasingcha.
Hakhe bo nuk kha, bórok kubui’-no swnamjak tei swnamjak: .
kwcham bórokni saka-o samung khlai kha, tabukbo bórok sal bai uaisa bising tẃi mwthangwi tong kha
wngwi thangmani bisirokni phan gwnang mwkhangrokno bórok snamjakmani. Sakao
twijlang kwcharni snamjak kotor kotor holongni habugra khoroknwi bachaui tongo.
tabukbo mokol wngwi tei mokol wngwi bórok Northni bwkhak khá chap lai kha. O
khoroksa khoroksani yaksi yakno warning rwna bagwi phatar bwkhak tisajak kha; khoroksa khoroksani
yaksi yago axe tongo; khoroksa khoroksani bokhorok sakao kaisa thwijak helm tongo tei
mukut. Kwplaisa phan tei kotorma bórok tabukbo tẃiwi tong lai-o, kwbángma jora wngwi thangmani hayungni silent wardenrok. Awe tei
kirima Frodo ni sakao klaikha, tei boh thwiwi thangkha,
bini mokol tei rung gana phaima jora-o bini mokolno naiwi man li ya. Boromir bo khulumkha
bini bokhorok rungrok thángma hai khe. kwchak tei kwmajak bwthai hai, tolao
Númenorni mwthangnairokni khá khamjak. Hakhe bórok mwnakma-o tháng lai kha
chasm ni Dugar.
 Sheer kirimasingcha cliffs rokno khoroksa khoroksani bwkhak tẃi uansukjakya kotorma tẃi tháng kha. Hakchal
off wngkha chuknohani rangchak. Twi kwchak chirikhók kha tei chirikhók kha, tei nokbar chirikhók kha
bórokni saka-o. Frodo bini yakung sakao khulumwi Sam bwskango chirikhogwi kok khna kha tei
chirigwi: `Tamo jaga! Abo belai kheno kirimasingcha jaga! Ang omoni ongkhorwi thangna bagwi simi se rwdi
boat, tei ang tei kaisa jorao ani yaphangni yaklaprokno twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni twijlangni tẃiwi tẃiwi man glak! '
 `Ta kiridi! ’ hwnwi bini bwskango kaisa uanamasingcha khorang sakha. Frodo kiphilwi nukkha
Strider, phiya ba Strider wng ya; tamni hwn ba abo hai kheno Ranger aro kwrwi kha.
Arathorn ni bwsla Aragorn twijlangni bwskango achuk kha, bo kotor tei bachaui tongo, bo rungno tubu-ui tongo.
stroke khlaiwi; bini hood no swkakjak kha, tei bini kwchak chuknohani ongkhorwi phai kha
nokbar, bini mokolni pohor: khoroksa habugra swprakjakmani bini ha-o kiphilwi phaimani
hathai.
 ‘Ta kiri di! ’ hwnwi sa kha. `Kwbangma jora ang .
Isildur tei Anárion, ani swkangni bupharok. Bórokni mwkhang tẃi Elessar, Elf holong
Isildurni bwsla Elendilni nokni Arathorn ni bwsla,
kirina nangya! '
 Hakhe bini mokolni pohor thángwi tháng kha, hakhe bo sak sakno hai hwnwi sa kha, “Abo hai wngnai .
Gandalf aro tongmani! Ani bwkha Minas Anor tei ani sakni bwkhakni bwkhak bahai khe khá khamjago
auli! Tamo khe tabuk ang buro thángnai? '
 Chasm wngkha kwrak tei mwnak, tei nokbarni khorang bai supungjak tei
rush twi tei echo holong. Abo salkabaini bwkhak kisa bent wngkha hakhe
puila bebak bwskango mwnak wng kha; tamo khe dakti’-no Frodo bini bwskango pohorni gap kotor nuk kha,
jora jora torwi tongnai. Kwplaisa khe gana phai kha, tei thángsa khe rungrok tháng kha, phataro
kaisa kotor khe klaijak pohorni bisingo.
 Sal, swkangni simi’-no salka jora wngwi thangmani, nokhani nokbar kotorma-o rwchapjak.
Pent twirok kaisa kotor kotor twijlang-o chapjak kha, Nen Hithoel kwchak,
steep gray hatháirok, aboni bwkhak buphangrok bai khopjak, tamo khe bórokni bokhorok khe kwrwi,
salni pohorni bisingo chirigwi tongnai. Hakhe southern bwkhak tẃi khe tham peak wng kha. O
Kwplaisa khe buini slái swkang bachaui bórokni thani khárwi tháng kha, an
twijlangni bisingo twijlang, aboni bagwi twijlang twijlangni twijlang
yak. Kwplaisa phano kwrak khe nokbar sakao roll hai khe chirigwi khorang phaikha.
chuknohani khnajak kha.
 `Nai di, Brandirno sa di! ’ hwnwi Aragorn sa kha, aboni saka-o rangchakni bwkhak phunukwi.
'Kwplaisa bwkhak Amon Lhaw bachajak, tei yaksi bwkhak Amon Hen .
Kwnamani tei nukmani. Habugra kotorrokni jora-o achukthai kotorrok tongo
bórokni saka-o, hakhe aro mwrwkjak kha. Tamo khe sajakgo borokni yakung eba .
Tol Brandir ni sakao wngwi tongmani. Ere horni mwnakma klaikha chwng
bórokni thani phainai. Ang Rauros ni khorang khnao.’
 Company tabuk kiching kiching jorani bagwi chirigwi tongkha, twijlangni salka bwkhak himwi tongkha
twijlangni kwcharo tháng kha. Bórok kisa chámung chá lai kha, hakhe bórok
bórokni paddlerokno tẃiwi bórokni lama-o tháng lai kha. Saltháng bwkhak hatháirokni bwkhak
wngwi tháng kha, hakhe Sal round tei rangchak wngwi tháng kha. Oro tei aro kaisa misty chwrai
phataro naikha. Peak tham bórokni bwskango nukjak kha, sal kwcharo mwnak wngwi tong kha.
Rauros belai kheno khorang bai chirigwi tongmani. Tabuk jorao hor wngkha twijlangni sakao
twirok wng kha, lama-o himnairok hatháirokni chuknohani thani phai khe.
 Bórokni himmani sal chisni sal pái kha. Wilderland bórokni bwskango tongo. Bohrok
salthángni lama bai salka bwkhak chongjak ya khe tei swkang thángwi man li ya. Poito
stage ni Quest bohrokni bwskango tongmani.
 _Kwthar 10_
 Kwthalaimani swkakmani
 Aragorn bohrokno twijlangni yaksi bwkhak tubukha. Obo bini salka bwkhak
Tol Brandir ni mwkhangni thanio kaisa kwchak lawn twio tháng kha
Amon Henni yak. Aboni ulo khe hathái ni puila kwchangma slopes bacha kha
buphangrok bai khe, tei buphangrok salkabaini bwkhak tháng lai kha
twithu. Kwtal spring wngwi tháng kha tei tháng kha tei tháng kha.
 ‘Oro chwng tini horo chirigwi tongnai,’ hwnwi Aragorn sakha. `Omo Parth ni lawn
Galen: swkangni salrogo kaisa fair jaga. Chwng khatungwi tongnai mungsa hamya kwrwi hwnwi
tamo khe oro phai di.’
 Bórok bórokni rungrokno twijlangni twima saka-o rw lai kha, hakhe bórok .
bórokni batham. Bórok mwrwknai tong lai kha, tamo khe bórokni kena arirokno nuk li ya tei khna li ya. Wngkhe
Gollum bórokni logi thángna bagwi uansuk kha, bo nukjak ya tei khnajak ya khe tongwi kha.
Tamo khe, hor wngwi phaima bai Aragorn belai kheno khá khamjak kha, bini
thunai tei thangwi bachamani. Kwplaisa jorao bo bachawi Frodo ni thani phaikha, bini turn
abo naina bagwi se.
 `Nwng tamo wngwi thangwi tong? ’ hwnwi swng kha. `Omo nini watch ya.'
 `Ang saui man ya,’ hwnwi Aragorn sa kha; `phiyaba kaisa mwkhang tei kirima wngkha
ani sleep o torwi phaimani. Nini swraimungno rw khe kaham wngnai.’
 `Tamoni bagwi? ' hwnwi sakha. `Suarirok yakni da? '
 `Sting tamo phunuknai chwng nai lai anw,' hwnwi Aragorn sakha.
 Frodo aboni ulo elf-ni rangchakno bini rangchakni thani tubukha. Bini kha khamma bagwi edges
horni bisingo gleam wng kha. `Ork! ’ hwnwi sa kha. `Belai ganao ya, tei tabukbo
gana, abo hai khe nukjago.’
 `Ang aswk kirijak kha,’ hwnwi Aragorn sa kha. `Phiyaba wngwi mano bohrok o side o kwrwi
twima. Sting ni pohor kwmajak, tei abo spies ni slai kwbang ya hwnwi phunuknai
Mordorni borok Amon Lhawni tẃiphangrogo thángwi tongmani. Ang swkang khwna ya kho
Orcs ni sakao Amon. Tamo khe o sal hamya-o tamo wngwi mano abo sabo saimannai, tabuk
Minas Tirith tabuk Anduin ni lamarokno kwrak khe narwk ya. Chwng warly thangna nangnai
khwna.'
 Sal hór bai hoku hai khe phai kha. salka bwkhak aro kwchak barrok tongo
wng kha hórjlai kotorni hór hai khe chumui. Sal wngwi phaimani bohrokno
bini thani murky red ni hór; Tamo khe dakti’-no abo bórokni saka-o kasaui tháng kha
nokha. Tol Brandir ni sakao rangchak bai chapjak. Frodo salka bwkhak naikha
tei a kotor island no naiwi tong kha. Bini bwkhakrok twijlangni ongkhorwi phai kha.
Kuchuk hasing panthorrokni saka-o buphangrok kasaui tongmani,
kaisa bokhorokno tei khoroksani saka-o tonwi; tei bórokni saka-o tei uáisa
wngwi man ya holong, holongni kotor spire bai crown khlaijak. Kwbangma chirikhogwi tongkha
aboni kókno, phiya ba kubun kwthang manwirokni mungsa phano sijak li ya.
 Bórok cháui pái khe, Aragorn Kompanino ring kha. `Sal wngkha
aboni ulo phai di,’ bo sa kha: ‘chwng kwbángma jora wngwi tongmani chongmani sal. Tamo
tabuk chini Company ni wngnai, abo aswk jora tẃi khe kwrwngwi tongmani? Khlainai
chwng Boromir bai khe salkabaini bwkhak tháng lai kha tei Gondorni choba-o tháng lai kha; eba saltháng bwkhak tháng di
Kirima tei Samung; eba chwng chini thansa wngma no swbaiwi o lamao abo hai khe thangnai
khoroksa khoroksa chongwi mano? Chwng jesa samung khlai phano dakti’-no khlaina nangnai. Chwng o jagao kwbángma jora tongwi man glak.
Suarirok salkabaini twijlangni bwkhak tongo, chwng saui man kha; Tamo khe ang kirijago Orcs wngwi mano hwnwi
twijlangni o bwkhak’-ono tong di.’
 Kwbangma jora silence wngwi tong kha, aboni bisingo khoroksa phano kók sa ya eba tháng ya.
 ‘Kaham, Frodo,’ hwnwi Aragorn wngwi sakha. `Ang kirijago, wngwi tongmani
Nwng. Nwng khe Kaunsil bai chongjak Bearer. Nini sakni lama nwng simi se mano
saidi. O kókno tẃi ang norokno advice rwwi man glak. Ang Gandalf ya, tei ang
bini bwkhak naina chaitok kha, ang saimanya bo omoni bagwi tamo uansukma eba khatungma tong
hour, abo kubui khe bo mungsa phano tong khe. Kwbangkuk khe omo hai khe nukjago, bo tabuk oro tongkhe
choice tabukbo nini sakao tongnai. Abo hai kheno nini fate.’
 Frodo kaisa jorao jawab rwliya. Hakhe bo tlangwi kók sa kha. Ang sai mano abo haste wngkha
nangmani, phiya ang chongwi man glak. Burden wngkha kwbangma. Ani jora jora rwdi, tei
Ang kok sanai. Ang sak sak tongna bagwi! '
 Aragorn bono khairokma bai naiwi tongkha. `Kaham, Drogo ni bwsla Frodo,'
hwnwi bo sa kha. `Nwng kaisa jora mannai, hakhe nwng sak sak tongnai. Chwng aro tongnai
jorani bagwi. Tamo khe belai kheno thángna bagwi ta tháng di.’
 Frodo bokhorok swngwi kaisa jora achuk kha. Sam, bo naisigwi tongmani
bini nokphang belai uanajak khe, bokhorok srangwi hai hwnwi sa kha: ‘Plain as a .
pikestaff abo, phiya abo kaham ya Sam Gamgee tabuk bini kok sanani.’ ,
 Tabuk Frodo bachawi tháng kha; tei Sam nuk kha, buini
sak sakno romwi bono naisigwi tongliya, Boromir ni mokol bini logi logi thángkha
Frodo khá torwi, Amonni yakungni buphangrokni bisingo nukjak ya wngma jora
Hen.
 Puila buphang bisingo uansukma kwrwi khe himwi, Frodo nukkha bini yakung
bono hatháini slope-o tubu-ui phai kha. Bo kaisa lamao phaikha,
kwbángma jora swkangni lama ni ruins wngwi tongmani. Steep jagao holongni stairs tongo
hewn wng kha, tamo khe tabuk bórok swkakjak kha tei swkakjak kha, tei .
buphangrok. Kwbangma jora bo kasaui tong kha, bo bahai khe tháng kha abono uansuk ya khe, bo phai ya sak
kaisa jwngjwngni jagao. Rowan-buphangrok aboni saka-o torwi phai kha, tei aboni bisingo kaisa kotor flat tongo
holong. Upland lawn kotorma East bwkhak phiyogwi tongmani tei abo tabuk bai supungjak
swkangni salni pohor. Frodo bachawi twijlangni sakao naisigwi tongkha, bini thani belai kheno tẃiwi,
Tol Brandir no tei bini kwcharo nokbar kotorni twijlango thángnai chirikhokrok
thwngjakya isle. Rauros ni khorang kaisa phan gwnang khorang bai chapjak
kwrak khe thwijak boom.
 Bo holong sakao achuk kha tei bini yak bai bini yakno chap kha, naisigwi tong kha
salkabaini bwkhak tamo khe bini mokol bai kisa nuk ya. Bilbo ni simi abo bebak wngkha
Shire bini bwkha bising tẃi thángwi tongmani, hakhe bo muitu khlai kha tei uansuk kha
jotono bo Gandalf ni kokno muitu narwkwi mano. Jora thangkha, tei tabukbo
bo kaisa chongmani gana wng li ya.
 Suddenly bo bini uansukmungni thangwi bachakha: kaisa aswk uanamasingcha uansukmung bini thani phaikha je
bini bwskango kaisa manwi tongmani, abo unfriendly mokol bini saka-o tongmani. Bo bachakha tei
wngkha; tamo khe bo uanamasingcha khe nukmani abo Boromir, tei bini mwkhang
mwkhang srangwi tei khairokma bai.
 `Ang nini thani kirijak kha, Frodo,' hwnwi bo bwskango phaiwi sakha. `Aragorn hwnkhe
right tei Orcs gana tongo, aboni bagwi chwng khoroksa phano sak sak thángwi man glak, tei nwng least
jotono: aswk khe nini sakao depend khlaio. Tei ani bwkhabo belai kheno khá khamjak. Ang tabuk tongwi mano tei
kisa jora kok salaidi, ang nono manmani ulo? Abo ano khakchang rwnai. Borok tongmani
aswk kwbangma, bebak kokthairok wngkha debate wngwi thango. Tamo khe khoroknwi thansa khe wngwi mano
buj thum di.’
 `Nwng khairokma gwnang,' hwnwi Frodo jawab rwkha. 'Phiyaba ang uansugo jesa phano kok sanani
ano chubadi. Tamni hwnba ang tamo khlaina nangno ang saimankha, phiya ang abo khlainani bagwi kirijago, Boromir:
kirijak.'
 Boromir siring siring khe bachaui tong kha. Rauros wngwi tháng kha. Nokha chirikhogwi sakha
buphangrokni bedekrok. Frodo chirigwi thangkha.
 Hakhe Boromir phaiwi bini ganao achuk kha. Nwng sure de nwng khlai ya hwnwi
nangya khe tekto man? ’ hwnwi sa kha. Ang nono chubachu khlaina muchungo. Nwng nini
chongmung kwrak. Nwng ani rangno na glak diba? '
 ‘Ang uansugo ang swkang’-no sai mano nwng tamo advice rwnai, Boromir,’ hwnwi sa kha.
Frodo. 'Tei abo buj thumnai hai khe wngnai phiya ani bwkhani warningni bagwi.'
 `Kwchangma? Tamoni bagwi warning? ’ hwnwi Boromir swng kha.
 'Delay ni against o. Against khe abo belai kheno kwrak hwnwi uansukjak. Reject ni kebengwi
ani saka-o rwjak wng kha. Against-kaham, abo sajakna nangkhe, 1990 bisini poito khlaimani against.
Borokni phan tei kubui.’
 `Tamo khe a phan nono belai kheno hasing panthor ni bisingo mwthangwi tonkha
ha, nwng abono saui man ya phano.’
 ‘Ang nini bororokni khá kotorno khá kham ya. Tamo khe swngchar swlaijak. O
Minas Tirithni duglamrok kwrak wngwi mano, phiya ba bórok kwrak wngwi man glak. Bohrok hwnkhe
fail, aboni ulo tamo? '
 ‘Chwng choba-o khá raknai. Tamo khe tabukbo khatungma tongo bórok
fail wngnai ya.’
 ‘Ring tongma jorao khatimung kwrwi,’ hwnwi Frodo sakha.
 'Ah! Ring! ’ hwnwi Boromir sakha, bini mokol wngwi. ‘Ring! Obo kaisa ya de
uanamasingcha destiny je chwng aswk kirima tei khatungma nangkha aswk kotorni bagwi
manwi? Aswk khe chini! Tei ang omono nok bisingo kaisa jorani bagwi simi nuk kha
Elron ni. Ang tei kaisa sight wngwi man glak de? '
 Frodo nwng bai baksa. Bini bwkha suddenly chirigwi thangkha. Bo aswk uanamasingcha no romkha
Boromir ni mokolni rangchak, phiya bini mwkhang tabukbo khairokma tei hamjakma. 'Omo kaham
abo uanamasingcha khe tongna bagwi,’ hwnwi bo sa kha.
 ‘Nwng muchungma hai. Ang uansuk ya,’ hwnwi Boromir sa kha. ‘Tamo khe ang aboni kóknobo saui man glak de?
Tamni hwn ba nwng jora jora khe bini phanno Satrairokni yakni simi se uansukma hai: bini .
hamya bini kahamno use khlai ya. Swngchar swlaijak, nwng sakha. minas tirit wngnai
fall, Ring wngwi tongkhe. Tamo khe tamoni bagwi? Tei, Ring Enemy bai tongwi tongkhe.
Tamo khe, chwng bai tong khe tamoni bagwi? '
 ‘Nwng Council o tongmani de? ’ hwnwi Frodo sakha. Tamni hwnba chwng use khwlaiwi manliya
abo, tei abo bai khlaijakmani abo hamya wngwi thango.’
 Boromir bachawi tháng kha tei khá khárwi tháng kha. ‘Hakhe nwng tháng di,’ hwnwi bo chirikhók kha.
‘Gandalf, Elrond – o joto borokrok norokno hai hwnwi sajakna bagwi phwrwng kha. Sakni bagwi
bórok wngwi mano. O elfrok tei half-elfrok tei wizards, bohrok phainai
kha khamma wngwi mano. Tamo khe kwbangma jora ang doubt khlaio bohrok buj thumnai tei kirimasingcha simi ya de. Phiya
khoroksa khoroksa sak sakni thani. Kubui bwkha gwnang Borokrok, bohrok swkakjak glak. Chwng ni
Minas Tirith rok kwbangma bisi ni thwngmung ni bisingtwi thwngwi tongkha. Chwng muchungya
wizard-lords ni phan, sakno mwthangna bagwi phan simi se, phan
karon simi se. Tei nai di! chini nangmani jorao chance wngkha -Ring ni phan.
Abo wng kha rwngthoma, ang sa-o; Mordorni sengkrakrokni bagwi kaisa rwngthoma. Abono use khlai ya khe belai kheno hamya,
bini thani Satrairokni phanno use khlai di. Kirima kwrwi, khairokma kwrwi, o
alone khe jora mannai. O jorao khoroksa choba khlainai borok tamo khlaiwi manliya, khoroksa kotor
ojama? Aragorn tamo khlaiwi manliya? Eba bo rwngya hwnkhe, tamoni bagwi Boromir wngya? Ring
ano Command ni phan rwnai. Ang bahai khe Mordor ni sengkrakrokno tlangwi thangnai, tei jotono
borokrok ani bannerni thani thángnai!’
 Boromir saka-o thángwi tháng kha, teibo khorang kotor khe kók saui: Bo hai khe nukjak kha
Frodo no palwi thangna bagwi, bini kokrok wall tei hatháirokni saka-o tong phuru, tei
borokrokno thumnani; tei boh kotor kotor kwthalaimung tei chẃngsacha jorani bagwi plan khlai kha
wngmani; tei bo Mordorno khibiui rw kha, hakhe bo sak sakno phan gwnang habugra wng kha, khairokma gwnang .
tei buj thumnai. Suddenly bo bachaui bini yak pholok kha.
 'Tei bohrok chwngno thwiwi thangna bagwi sakha!' bo kap kha. `Ang _sokomordi_ hwnwi saliya
Obo. Abo kaham wngwi mano, reason abo hai khlainani bagwi jesa phano khatimung phunukwi mano hwnkhe. Bo khlaio
ya. Chwngno plan khlaijakmani abo wngkha khoroksa halfling himna nangnai
mokol nukya khe Mordor o habwi tei Satrairokno abono tei uáisa romnani bebak chance rw di
sak sak. Buma!
 'Surely nwng nukkha, ani friend?' bo sakha, tabuk daktino Frodo ni thani phaiwi
teisa. `Nwng sakha nwng kirijak hwnwi. Hai wngkhe, belai kheno khá tornairok nakarwi mano
Nwng. Tamo khe kubui khe nini kaham uansukmung se rebel khlai ya de?’
 ‘Ya, ang kirijak,’ hwnwi Frodo sakha. ‘Simply kirijak. Tamo khe ang khakchangjak
nwng aswk khe kok sana khna kha. Ani bwkha tabuk kwthar wng kha.’
 `Hakhe nwng Minas Tirith o phainai? ’ hwnwi chirikhók kha. Bini mokol wngkha
shining tei bini mwkhang khá torjak.
 `Nwng ano buj thumdi,' hwnwi Frodo sakha.
 ‘Phiyaba nwng phainai, at least jorani bagwi? ’ Boromir hai hwnwi sa kha. 'Ani kami
tabuk belai kheno wng ya; tei aroni Mordor jora wng kha aroni slái kwbángma.
Chwng hasing panthoro kwbángma jora tong kha, tei norokno Satrai tamo hwnwi khorang nangnai
nwng movement khlaimani swkang khlai di. Ani logi phaidi, Frodo,’ hwnwi bo sa kha. `Nwng rest nangnai
nini venture ni swkang. nwng tháng khe nwng nangnai.’ Bo bini yakno hobbit ni sakao tonkha
wngwi tongmani; Tamo khe Frodo bini yak thwijak hwnwi swngkha
suppress khaijakma. Bo dakti khe tháng kha, tei alarm bai mokol nuk kha
Borok, bini height ni 2 times ni simi tei bini match ni 2 times ni simi phan.
 `Nwng tamoni bagwi aswk hamya? ’ hwnwi Boromir sa kha. Ang kubui borok, eba
chuknoha eba tracker. Ang nini Ringno nangnai: abo nwng tabuk saimankha; Tamo khe ang nono ani kók rw-o
abo ang abono tẃiwi tongna muchung ya. Nwng ano ani trial khwlainani rwngya de
kokchap? Ring ano rwdi! '
 `Ya! Ihi! ' hwnwi chirikhók kha. 'Council ano abono thwngna bagwi rwkha.'
 `Chini sakni uanama bai se Suari chwngno mechennai,' hwnwi Boromir chirikhók kha.
`Abo ano bahai khe jolijak! Siya kukya borok! Kwplaisa borok! Kwthwi tei sokomorna bagwi muchungtwi khárwi thángmani
chini karon. Khoroksa swk borok Ringni thani rang rw khe, abo Númenor ni borok,
tei Halflingrok ya. Obo nini wngya save khakchangya chance bai. Abo wngwi mano
ani. Ani wngna nangnai. Ani thani rw di! '
 Frodo jawab rwliya, tamo khe holong kotorma bacha ya sak tháng kha
bórokni bisingo. `Phai di, phai di, ani friend! ’ hwnwi Boromir khá khárwi sa kha. 'Tangwi
abo no swkak ya de? Nini doubt tei kirima ni yakni tamoni bagwi phiyogwi manliya? Nwng rwwi mano
ano majra ber di, nwng muchung khe. Nwng sawi mano ang belai kheno phan gwnang tei abono nakha
phan rwi mungsaswk khlaimani. Tamni hwn ba ang nini slái phan gwnang, halfling,’ hwnwi bo chirikhók kha; tei achomsa bo
holongni saka-o thángwi Frodo-o tháng kha. Bini rangchak tei tongthokma mwkhang
belai kheno swlaijak; bini mokolni hórjlai wng kha.
 Frodo dodge khaiwi tei uáisa holongno bórokni kwcharo ton kha. Aro simi se tongmani
kaisa samung bo khlaiwi mano: chirigwi bo ringno bini chainni sakao tubukha tei
dakti dakti khe bini yakni yaklapni saka-o sling khlai kha, abo hai kheno Boromir bini thani tei uáisa tháng kha. Borok
gasped, kaisa jora uanajak khe naiwi tongkha, tei ulo khe khárwi tháng kha, aro naituk kha
tei aro holongrok tei buphangrokni kwcharo.
 'Kwplaisa trick!' bo chirikhók kha. `Ang nini sakao ani yak rwna bagwi! Tabuk ang nukkha
nini bwkha. Nwng Ring no Sauron no tubui chwngno jotono phalnai. Nini thani
chwngno thwiwi thangna bagwi nini chance no naisingwi tongkha. Nwng tei bebak halflings rokno hamya khlai di
thwimani tei mwnakmani! ' Hakhe, bini yakung holong sakao romwi, bo thwiwi klai kha
tei bini mwkhang saka-o thu kha. Kwbangma jora bo bini sakni swraimung wngma hai khe tongwi kha
bono buthar kha; hakhe tháng kheno bo kap kha.
 Bo bachawi bini mokolni sakao yak rwkha, muktwino rwkhlaiwi. 'Tamo
ang sakha de? ’ hwnwi bo chirikhók kha. `Ang tamo khlai kha? Frodo, Frodo! ’ hwnwi bo ring kha. 'Phaidi
unklog! Kaisa madness ano tlang kha, phiya abo tháng kha. Kiphilwi phaidi! '
 Aboni answer kwrwi. Frodo bini kokbo khnaliya. Bo swkangno tongmani
hasing panthor, hasing panthorni lama-o mokol nukya khe tháng lai kha. Kirima tei kha khamma thwikha
Bo, bini uansukmao Boromirni khá hamya mwkhangno nukwi, tei bini thángma
mokolrok.
 Khachijak khe bo Amon Hen hathái saka-o sak sak ongkhorwi phai kha, tei tháng kha, .
hama. Bo kaisa kotor flat circle hai khe nuk kha, abo kotor kotor flag bai snamjak.
tei thwijak choba bai khungchajak; tei kwcharo, khorokbrwino ton di
snamjak pillarrok, abo kaisa kotor achukthai, kwbángma stepni stair bai thángnai. Bo tháng kha
tei swkangni achukthayungo achuk kha, khoroksa kwmajak chwrai hai khe khá chap kha
hatháini habugrarokni achukthayung saka-o.
 Puila bo kisa nukwi mano. Bo kaisa mist swngcharo tongma hai wngkha, aboni bisingo
aboni thani rangchak simi se tongo: Ring bini saka-o tongo. Hakhe aro tei aro mist
wngwi tháng kha tei kwbángma nukmungrok nuk kha: bini thani tongma hai khe kotor tei klaijak
mokol tableni saka-o, phiya ba abo hai kheno. Khorang kwrwi, kwthang tongma simi se
mwkhang. Swngchar thwiwi thangma hai wngkha tei thwiwi thangma hai wngkha. Bo sakao achukwi tongmani
Amon Henni saka-o, Numenorni bororokni mokolni hathái-o.
Salka bwkhak bo kotor kotor nukjakya harok, mung kwrwi hasing panthorrok tei hasing panthorrokno naisigwi nai kha
naitukjakya. Bo salka bwkhak naisigwi nai kha, hakhe twijlang kotor bini yago ribon hai khe tẃiwi tong kha .
bono, tei Misty Hatháirok thwijak thwijak hai khe kotor tei kwrak khe bachaui tong kha. Saltháng bwkhak bo
naisigwi nai kha tei Rohanni kotor kotor thángmarokno nuk kha; tei Orthanc,
Isengard, rangchakni rangchak hai. Bo salka bwkhak naisigwi nai kha, tei bini yakungni tẃiwi
Kwplaisa twima twijlang hai khe kwchajak kha tei Rauros twijlangni sakao klai kha.
foam wngnai duglamo; kaisa rangchakni rainbow thángmani saka-o tháng kha. Tei Ethir
Anduin bo nuk kha, twijlangni phan gwnang delta, tei kwbángma twijlangni chirikhokrok
salni duglamni duglam hai khe thángwi tongo, tei bórokni thani khe rangchak tei rangchak
twijlang, line kwrwi khe rippling wngwi tongo.
 Tamo khe bo je jagao nai kha bo choba ni mari nuk kha. Misty hathái
anthill hai khe thángwi tong lai kha: orcs khoroksa hajar holeni ongkhorwi phaiwi tong lai kha. Bisingo
Mirkwood ni bwthairok aro Elves tei borokrokni kwthwi choba wng kha tei klai kha
mal-matarok. Beorningrokni ha-o hór wng kha; Moriani saka-o chumui wng kha; hoku
Lórien ni hasing panthor saka-o tháng kha.
 Rohanni jwngjwng saka-o korai malkhungni bororok thángwi tong lai kha; wolf rok ni thani ongkhorwi phaikha
Isengard. Haradni twijlangni rungtorrok twijlangni twijlango tháng lai kha; tei aboni phataro
Eastni borokrok thángwi tong lai kha: swpraknairok, swpraknairok, korairokni saka-o swpraknairok,
tẃiphangrokni korai malkhungrok tei tẃiphangrok. Mwnakma Subraiyungni bebak phan 1990 bisio tongo.
lorimani. Hakhe bo salgrabai bwkhak kiphilwi tháng kha, Minas-Tirit nuk kha. Far wngkha hwnwi uansukjak kha.
tei naithok: bini hatháini saka-o rangchak-rangchak, kwbángma-tower, khá torjak tei khá torjak; bini choba
steel bai rwchapjak, tei bini turretrok bai rwchapjak
kwbangma banir. Hope bini bwkhao leap wngkha. Tamo khe Minasno kebengwi Tirit wng kha
tei kaisa nokthar, aboni slái kotor tei phan gwnang. Aro, salka bwkhak, bini
mokol nukjak kha. Abo Osgiliathni sokomorjak duglamrogo tháng kha, khá khamjak duglamrogo
minas morgul ni. tei mwtai hamyarokni hatháirok, tei abo Gorgorotni saka-o nukjak kha, abo
Mordor ha-o kirimasingcha hasing panthor. Salni thani mwnakma wngwi tong kha. Hor
glow wngwi tháng kha. Doom hathái thángwi tong kha, tei kotor kotor reek wngwi tong kha. Yagulo se
aboni ulo bini mokol nukjak kha: khotolni saka-o khotol, choba-o choba, kwchak,
swngcharni phan gwnang, sorni hathái, sorni dugar, adamantni nok kuchuk, bo nuk kha
abo: Barad-dur, Sauronni Kwtal. Joto khatungma bono yakarwi tháng kha.
 Tei suddenly bo Mokolno swngkha. Kwmajak Tower o kaisa mokol tongo abo
thwi ya. Bo saimankha, abo bini mokolni aware wngwi thangkha. Kaisa belai khe muchungnai
aro tongmani. Abo bini bwskango tháng kha; yakni yaklap hai khe bo abono khaikha, naitukma
bini bagwi. Joto jora’o abo bono nail khlaiwi rwnai, bo bahai khe tongwi tong kha abono thik khe saimannai.
Amon Lhaw abono tangwi. Tol Brandir no nuk kha bo sakno thwiwi rwkha
seat, thwngwi, bini bokhorokno bini grey hood bai kholobwi.
 Bo sakno hai hwnwi chirikhókma khna kha: _Sabo, salsa phano!_Eba khe: _Puila ang phai kha, ang .
nini thani phaidi_? Bo saui man li ya. Hakhe flash hai khe tei kaisa point ni
power aro bini bwkhao tei kaisa uansukmung phaikha: _Omono rwdi! Bono khibi di! Siya kukya borok,
abono khibi di! Ring no khibi di!_
 A khoroknwi phanrok bini bisingo tháng lai kha. Kwbangma jorani bagwi, kaham khe balance wngwi
bórokni piercing wng kha, bo tháng kha, tháng kha. Khachijagwi bo sakno saiman kha
teisa. Frodo, Khorang eba Mokol ya: swkangni chongnani, tei khoroksa bai
wngwi tongmani jora-o abo hai khe khlaina bagwi. Bo bini yakni Ring no khibiwi rwkha. Bo wngkha
salni rangchakni bwskango khulumjak. Kaisa kwchak mwkhang thángma hai wngkha
bini saka-o kaisa yak hai; abo Amon Henno miss khlai kha tei swkangni bwkhak tháng kha, tei tháng kha. Yagulo se
bebak nokthar kwthar tei rangchak tei bebak buphango rangchakrok rwchap lai kha.
 Frodo bini yakungni thani bachakha. Bo belai kheno khá khamjak kha, phiya ba bini muchungma wng kha
firm tei bini bwkha kwchangma. Bo sak sakno khorang kotor khe sa kha. Ang tabuk tamo khlainai
must,’ hwnwi bo sa kha. 'Omo belai kheno klaijak: Ringni hamya wngmani abo swkangni simi'-no .
Company o phano samung tangwi, tei Ring teibo samung tangmani swkang bohrokno yakarwi thangna nangnai
dukhu. Ang sak baithang thangnai. Kwbangma ang poito khlaiwi manliya, tei ang poito khlaiwi mano abo belai kheno hamjakma
ani thani: kwrwi bwrwi Sam, tei Meri tei Pipin. Strider, bo: bini bwkha
Minas Tirith, tei bo aro nangjaknai, tabuk Boromir hamya-o klai kha. Ang
sak sak thangnai. Kaisa jorao.’
 Bo dakti dakti khe lamao tháng kha tei Boromir tongmani lawn-o kiphilwi phai kha.
bono nuk kha. Hakhe bo khnawi tong kha. Bo uansukkha bo kapmung tei ringmung khnawi mano
tẃiphangni twijlangni gana-o tongnai buphangrokni.
 ‘Bórok ani thani thángnai,’ hwnwi bo sa kha. Ang uanajak ang bwswk jora tongkha
hakchalo. Hours, ang uansukna nangnai.’ Bo uanajak kha. ‘Ang tamo khlaiwi mano? ’ hwnwi bo chirigwi sa kha. 'ANG
tabuk thangna nangnai eba ang tháng glak. Ang tei kaisa chance mannai ya. Ang thangwi thangnani naislerjago
bórokno, tei omo hai khe mungsa swk kók sa ya khe. Tamo khe kubui’-no bórok saui mannai.
Sam wngnai. Tei ang tei tamo khlaiwi mano?’
 Slowly bo Ring no tubui tei kaisa jora rwkha. Bo kwmawi thangkha tei
hathái saka-o tháng kha, nokbarni rustle ni slái kwbángma.
 Tei kubunrok khe twijlang gana-o kwbángma jora tong lai kha. Kwbangma jorani bagwi bohrok tongkha
silent, wngwi tongwi; tamo khe tabuk bórok circle khe achuk lai kha, tei
bórok kók saui tong lai kha. Jora jora khe bohrok buini kok sana bagwi try khlaikha
manwirok, bórokni lama kotor tei kwbángma adventurerokni; bohrok Aragorn no swngkha
Gondorni ha tei bini swkangni koktwmarokni kók, tei 1990 bisini tẃiphangrokni kók.
bini samung kotorrok tabukbo o aswk uanamasingcha border-ha-o nukjaknai
Emyn Muil: holongni habugrarok tei Lhaw bai Henni achukthairok, tei kotorma Stair
Rauros ni twijlangni bwskango. Tamo khe jora jora khe bórokni uansukmung tei kókrok kiphilwi tháng kha
Frodo tei Ringni thani. Frodo tamo khwlaina bagwi chongnai? Bo tamoni bagwi uanajak?
 `Bo debate khlai tongkha je course belai kheno kha khamjak, ang uansugo,' hwnwi sakha
Aragorn. ‘Tei kaham khe bo wngwi mano. Tabuk Company ni bagwi swkangni slai kwbang khatimung kwrwi wngkha
swkangni thangna bagwi, tamni hwn ba chwngno Gollum bai rwktharjak kha, tei kirijakna nangnai je
chini safar ni secret no swkang no swkakjak kha. Tamo khe Minas Tirit khe
hór tei Burdenni sokomormung.
 `Chwng aro jora kwrwi khe tongwi mano tei khá torwi bachaui mano; tamo khe Subrai
Denethor tei bini bebak borokrok Elrond phano samani abo khlainani bagwi khatungwi manliya.
bini phan: eba Burden no rwktharwi tonna bagwi. eba khe .
Enemy bo abono nana bagwi phai khe. Chwngni bisingo khoroksa swk tamo lama chongnai
Frodo ni jaga? Ang saimaya. Tabuk kubui khe chwng Gandalf no belai kheno muitu khlaio.’
 ‘Chini thwimani belai kheno khá khamjak,’ hwnwi Legolas sa kha. 'Tamo khe chwng chini
bini chubachu kwrwi khe bwkha. Chwng tamoni bagwi uansukwi manliya, tei abo hai khe Frodo no chubachu khlaiwi manliya? Chwng ringnai
bono rwdi tei aboni ulo vote rwdi! Ang minas tirith no vote rwna nangnai.’
 `Tei angbo abo hai kheno khlaina nangnai,' hwnwi Gimli sa kha. ‘Chwng, kubui khe, .
Bearer lama saka-o, chwng muchungma slái swkang tháng ya wngna bagwi; tei chini bere khoroksa phano
jesa phano swmai eba dagimungni thani Mount Doom no naitukna bagwi. Ani yakarwi thangmani belai kheno hamya
Lothlorien. Tamo khe ang tabuk jora sók phai kha, tei ang omo hai hwnwi sa-o: tabuk chwng .
last choice, ani thani klaijak, ang Frodo no yakarwi thangwi manliya. Ang Minas no chongnai
Tirith, tamo khe bo wng ya khe ang bono rwktharnai.’
 `Tei angbo bo bai baksa thangnai,' hwnwi Legolas sakha. `Tabuk poito kwrwi wngnai
khápang tháng di hwnwi sa di.’
 ‘Abo kubui’-no thwimani wngnai, chwng jotono bono yakarwi thangkhe,’ hwnwi Aragorn sakha. 'Phiya
bo salkabaini bwkhak tháng khe, bebak bo bai baksa thángna nang ya; tei ang uansukya abo bebak
khlaithai. A samung belai kheno khá khamjak: khoroktham eba khoroknwini bagwi hai’-no hai,
eba khoroksa simi. Nwng ano chongnani rwkhe, ang khorokthamno chongnai
wngwi tongnairok: Sam, bo tei kaisa khe thwngwi man li ya; tei Gimli; tei ang sakno.
Boromir bini sakni kamiyungo kiphilwi phainai, aro bini bupha tei bini bororok bono nangnai;
tei bo bai baksa tei kubunrokbo thángnai, eba khe Meriadok bai Peregrin thángnai, hwn khe .
Legolas chwngno yakarwi thángna muchung ya.’
 `Abo mungsa phano khlai glak! ’ hwnwi Merry chirikhók kha. ‘Chwng Frodo no yakarwi manliya! Pippin tei ang
jora jora bo je jagao thangnai aro thangna bagwi uansuk kha, tei chwng tabukbo thángwi tongo. Tamo khe chwng khlailiya
abo tamo wngnai hwnwi saiman di. Abo belai kheno kwrwi nukjak kha, Shire eba
Rivendel o. Frodo no Mordor o thangna bagwi rwmani abo belai kheno lachimasingcha tei hamya wngnai. Tamoni wngwi manliya
chwng bono romnai da?'
 ‘Chwng bono rwktharna nangnai,’ hwnwi Pippin sakha. `Tei aboni bagwino bo uanajak,
Ang sure wngkha. Bo sai mano chwng bini east thangna bagwi agree khlai glak. Tei bo hamjakya
khoroksano bo bai baksa thángna bagwi sa di, kwrwi bwrwi. Uansukdi: Mordor thangwi
saichung! ’ Pipin thwiwi thangkha. 'Phiyaba hamjakma kwcham hobbit, bo saimanna nangnai
abo bo swngna nangya. Bo saimanna nangnai, chwng bono kebengwi manliya hwnkhe, chwng
bono yakarwi man glak.’
 ‘Nwng nakarmung sanwi tongo,’ hwnwi Sam sakha. 'Ang uansugo nwng ani nokphangno buj thumya
jotono. Bo bahai khe lamao thangnai hwnwi uanajakya. Puila wng ya! Tamo wngkha
minas tirith ni kaham de? Bini thani, ang sakha, nini nakarmung sanwi tongo, Master
Boromir,’ hwnwi bo sa kha, tei tháng kha. Aboni ulo se bohrok saimankha Boromir,
Puila circle ni phataro simi simi achuknai, bo wngliya
aro kwbángma jora.
 `Tabuk bo bahai khe tongkha? ’ hwnwi Sam uanajak khe chirikhók kha. 'Bo kisa wngkha
queer wngkha, ani bwkhao. Tamo khe jesa phano wngthung bo o business o kwrwi. Bo thangkha
bini nogo, bo jora jora samani hai; tei bono majra berjak ya. Tamo khe Mr. Frodo, bo saimankha bo
Doom ni Cracks no manwi mankha, bo wngwi mano hwnkhe. Tamo khe bo _kirijak_. Tabuk khe
point, bo belai kheno kirijak. Abo se bini jwngjal. Ao
bo kisa schooling wngkha, hai hwnwi sakhe-chwng jotono wngkha-chwng nogo thangmani simi, eba
bo belai khe kirijaknai bo River no River o fling khlaiwi bolt khlaiwi rwnai. Tamo khe bo
tabukbo belai khe kirijak. Tei bo chwngni bagwibo uanajakya: eba
chwng bo bai baksa thangnai eba thangnai ya. Bo sai mano chwng tamo hwnwi sajak. Obo tei kaisa kok
abo bono tekto rw-o. Bo sakno screw up khlaiwi thangkhe, bo sak sak thangna muchungnai.
Ani kokno mark khlai di! Bo kiphilwi phai khe chwng belai kheno jwngjal wngnai. Tamni hwnba bo swkaknai
bo sakno kaham khe tonwi, bini mung Baggins hai kheno sure.’
 ‘Ang poito khlaio nwng chini jotoni slái kwbángma khá kaham bai kók sa-o, Sam,’ hwnwi Aragorn sa kha. `Tei
Nwng kaham hwnwi phunuk khe chwng tamo khlainai? '
 ‘Bono rw di! Bono ta rw di! ’ hwnwi Pipin chirikhók kha.
 'Ang uanajak? ’ hwnwi sa kha. `Bo wngkha Tẃinai, tei Tẃijaknai
bini sakao tongo. Ang uansugo bono kaisa lamao tubunani eba
kubuni. Tei ang uansugo chwng success wngnai hwnwi, chwng try khlai khe. Tei kubun tongo
samung tangwi tongnai phanrok belai kheno phan gwnang.’
 `Hai, ang wish khlaio Frodo "sakno screw khlaiwi" kiphilwi phaiwi mano. tei chwng
wng kha,’ hwnwi Pippin sa kha. `O wait wngmani abo belai kheno kirimasingcha! Surely jora wngkha de? '
 `Hai’ hwnwi Aragorn sa kha. ‘O hour belai kheno wngwi thangkha. Puila wngkha
hakchalo. Chwng bono ringna nangnai.’
 A jorao Boromir teibo nukjak kha. Bo buphangrokni ongkhorwi phaiwi himkha .
bórokni thani kók sa ya khe. Bini mwkhang lachimasingcha tei kha khamjak nukjak kha. Bo hai khe tongwi kha
aro tongnairokno lekhaui, hakhe bini mokolno naisigwi achuk kha.
ha sakao.
 `Nwng tamo wngkha, Boromir? ’ hwnwi swng kha. `Nwng Frodo no nuk kha de? '
 Boromir kaisa sekonni bagwi uanajak kha. `Hai, tei wng ya,' hwnwi bo swng kha. `Hai:
Ang bono hatháini saka-o khoroksa lama nuk kha, hakhe ang bo bai kók sa kha. Ang bono phaina bagwi koikha
Minas Tirith tei saltháng bwkhak tháng di. Ang belai kheno khá kham kha tei boh ano yakarwi tháng kha. Bo kwmawi thangkha. Ang
omo hai khe swkang nuk ya kho. tamo khe ang omo hai khe khna kha
koktwma. Bo Ring no rwmani wngnai. Ang bono tei uáisa man li ya. Ang uansuk kha bo
nini thani kiphilwi phainai.’
 ‘Nwng sajakna nangmani abo bebak’-no da? ' hwnwi Aragorn sakha, belai kheno naisigwi tei wngliya
Boromir ni thani belai kheno khairokma.
 `Hai,' hwnwi bo sa kha. `Ang tabukbo hai hwnwi sa glak.'
 `Omo hamya!' Sam thwiwi chirikhók kha. `Ang saimanya o borok tamo tong
wngkha. Mr. Frodo tamoni bagwi abo hai khe wngwi tongkha? Bo wngna nang ya;
tei bo tong khe, kaham khe saui mannai tamo wngwi mano!’
 'Phiyaba bo abono tẃiwi tongwi man glak`' hwnwi Merry sa kha. `Bo khárwi thang phuru ya
Bilbo swkang hai khe wngwi tongmani.’
 `Tamo khe bo bahai khe tháng kha? Bo bahai khe tong? ’ hwnwi Pipin chirikhók kha. 'Bo kwbangma jora thangwi thangkha
tabuk.'
 `Frodo no paithago nukmani sal bwswk wngkha, Boromir? ’ hwnwi swng kha.
 `Half hour, wngwi mano,' hwnwi bo sa kha. `Eba khe abo kaisa hour wngwi mano. Ani ____ tongo
aboni ulo khe jora kwrwi khe tháng kha. Ang saimaya! Ang saimaya! ' Bo bini bokhorok rwkha .
bini yakrogo, tei kha khamwi khulumjak hai khe achuk kha.
 `Bo kwmawi thangmani hour kaisa! ’ hwnwi Sam chirikhók kha. Chwng bono manna bagwi try khlaina nangnai
waisa. Phainaba! '
 `Kwbangma jora tongdi! ’ hwnwi Aragorn chirikhók kha. Chwng khoroknwi khoroknwi khe khakna nangnai, tei
swnamdi-o, romdi! Tongradi! '
 Abo kaham wngliya. Bórok bono notice khlai li ya. Sam swkang dash wngwi thangkha.
Merry tei Pippin bini logi tháng kha, tei swkangni simi’-no salka bwkhak thángwi tháng kha.
twijlangni bwkhak buphangrok, hai hwnwi chirikhók lai kha: _Frodo! Frodo!_ bohrokni klaijak, kotor hobbit khorang bai. Legolas tei Gimli wngkha
khachik tongo. Khakchangma kirima eba uanama hai wngkha
Company ni sakao klaijak.
 `Chwng jotono thwiwi thangnai tei thwiwi thangnai,' hwnwi Aragorn chirigwi sakha. `Boromir! Ang ya
nwng o hamya-o tamo part khlai kha abono saiman di, phiya tabuk chuba di! Bohrokni ulo thangdi
hobbit sikla khoroknwi, tei bohrokno kwrwi khe guard khlai di, nwng Frodo no manwi manliya phano.
O jagao kiphilwi phaidi, nwng bono nuk khe, eba bini mungsa swk traces nuk khe. Ang kiphilwi phainai
daktino.'
 Aragorn thángwi thángwi Samno rwktharwi tháng kha. Bo hai kheno
rowans ni bisingo lawn kwcharo sók phai khe bo bono rwktharwi tháng kha, hathái saka-o samung khlaiwi,
chirigwi tei ringwi, _Frodo!_
 `Ani logi phaidi, Sam! ’ hwnwi sa kha. `Chwng khoroksa phano sak baithang tongna nangya. Aro tongo
hamya ni kok. Ang abono wngkha. Ang saka-o thángnai, Amon Henni Achukthayung-o,
tamo nukjaknai abono nai di. Tei nai di! Ani bwkha uansukma hai, Frodo omo hai khe thangkha
lama. Ani logi tháng di, tei nini mokolno phuarwi tong di! ’ Bo lamao speed khlai kha.
 Sam bini phan bai khlai kha, phiya ba bo Strider Ranger bai baksa tongwi manliya, tei
soon wngkha. Aragorn bwskango nukjakya wngwi thangmani swkang bo belai kheno thángliya.
Sam thwngwi puff khaikha. Suddenly bo bini yakno bini bokhorokno chap kha.
 `Hai, Sam gamge! ’ hwnwi bo khorang kotor khe sa kha. Nini yakung belai kheno kwchak, aboni bagwi nini
bokhorok! Tabuk ang naina rw di! Boromir wng ya, abo bini lama ya; tamo khe bo khlai ya kho
chwngno jotono sakha. Khoroksa swk Mr. Frodo no belai kheno kiri rwkha. Bo sakno swkak kha
Point, dakti. Bo thángna bagwi khá chap kha. Boro? Salka bwkhak. Ya
Sam kwrwi khe? Hai phano, bini Sam kwrwi khe. Abo belai kheno hamya, belai kheno hamya.’
 Sam bini mokolni sakao yak pas khaiwi, muktwi no brush khlaiwi rwkha. 'Thiti,
Gamge! ’ hwnwi sa kha. `Uansukdi, nwng wngwi mano hwnkhe! Bo twimarok swkang thángwi man glak, tei
twijlangni twijlangrokno thángwi man glak. Boh gear kwrwi. So bo boats ni thani kiphilwi phaina nangnai.
Boats ni thani phaidi! Boatrokni thani, Sam, nwng hai! '
 Sam wngwi bolt wngwi lamao tháng kha. Bo klaiwi bini yakungno thwi kha. Sakao
bo man kha tei khárwi tháng kha. Bo Parth Galen ni lawn ni uklogo phai kha.
shore, aro rungrok twini ongkhorwi phai kha. Khoroksa phano aro kwrwi kha. Aro
wngwi tong kha, phiya ba bo bórokno khna li ya. Bo bachakha
kaisa jorani bagwi naisingwi. stock-tabukbo, gaping. Kaisa rung bank ni sakao swprakjak kha
sak bai sak. Khoroksa chirikhókma bai Sam tháng kha. Boat twijlangni bisingo swprak kha
twi.
 `Phaiwi tongo, Mr. Frodo! Phai tongo! ’ hwnwi Sam ringwi, bo sakno .
bank, thángnai rungno romwi. Bo kaisa yard bai miss khlai kha. Kapma bai tei
a splash bo mwkhang tẃiwi twijlangni twijlango klai kha. Gurgling khe bo tẃiwi tháng kha,
tei River bini curly bokhorokni saka-o tháng kha.
 Kwplaisa rungni thani khá khammani kok khnajak kha. Kaisa paddle swlaijak kha tei
boat wngwi tháng kha. Frodo Sam no bini bwkhnai romna bagwi jora phaikha
up, bubble tei thwngmung. Bini round brown mokolrogo kirima nukjak kha.
 `Up nwng phaidi, Sam ani bwsa! ' hwnwi sakha. `Tabuk ani yakno romdi! '
 `Ano mwthangdi, Frodo! ' hwnwi Sam sakha. `Ang twio klaikha. Ang nini yakno nuk ya.’
 `Omo se. Ta pinch khai di, chwrai! Ang nono tháng rw glak. Twio himdi tei ta
flounder, eba nwng rungno khá kham rwnai. Aro tabuk, side no romdi, tei rwdi
ang paddle use khaio! '
 Kwbangma stroke bai Frodo rungno bankni thani tubukha. tei Sam wngkha
thángwi thángwi mano, twi-rat hai khe thángwi mano. Frodo Ring no khibiwi yak kha
twima sakao tei uáisa.
 `Bebak khá khárwi tongnairokni bisingo nwng se belai kheno hamya, Sam! ’ hwnwi sa kha.
 ‘Oh, Mr. Frodo, abo belai kheno khá khamjak! ’ hwnwi Sam chirigwi sakha. `Omo belai kheno hamya, chaitokma
ani tei jotono kwrwi khe thangna bagwi. Ang guess khwlaimani right wngya hwnkhe, tabuk nwng bahai khe tongnai?
'
 `Ani lamao tongwi tongo.'
 `Kwthar khe! ’ hwnwi Sam sakha. `Jotono sak bai sak tei ang kwrwi khe norokno chubana bagwi? Ang manliya
a borne it, abo ani thwimani wngnai.’
 ‘Ang bai baksa phaikhe nwng thwimani wngnai, Sam,’ hwnwi Frodo bai ang sakha
abo hai khe tongwi man li ya.’
 `Kwtal khe rwjakmani hai khe sure wngya,' hwnwi Sam sakha.
 `Phiya ang Mordor-o thangnai.'
 `Ang abo kaham khe sai mano, Frodo. Puila nwng se. Tei ang phaiwi tongo
nini thani.’
 `Tabuk, Sam,' hwnwi Frodo sakha, `ano ta kebeng di! Tei kubunrok kiphilwi phainai
jesa minit o phano. Bohrok ano o jagao romwi mankhe. Ang argue khwlaiwi buj thumnani nangnai, tei ang
nwng thwngna bagwi bwkha eba chance kwrwi wngnai. Tamo khe ang kaisa jora-o thángna nangnai.
Abo se lama.’
 `Kwthang tongnai,' hwnwi Sam jawab rwkha. ‘Tamo khe bo simi ya. Angbo phaiwi tongo, eba
chwng khoroksa phano tháng ya. Ang swkang bebak rungrokno hole khlaiwi rwnai.’
 Frodo kubui khe lachijak. Suddenly warm tei tongthokma bini bwkhao chapkha.
`Kaisa rwdi! 'bo sakha. `Chwngno nangnai. Tamo khe nwng hai khe phaiwi manliya
nini gear eba chamung eba jesa phano.’
 'Kwbangma jora tongdi, hakhe ang ani manwirok mannai!' Sam khá torwi chirikhók kha. 'Obo wngkha
jotono tiyar wngkha. Ang uansuk kha chwng tini off wngna nangnai.’ Bo camping wngmani jagao tháng kha,
bini pack no Frodo tonmani pile ni bisingni tubukha
bini palrokni manwirokni rungtor kaisa swkangni duglam romkha, tei kwbangma package
wngwi, tei khárwi tháng kha.
 `Hakhe ani plan bebakno swkakjak kha! ' hwnwi sakha. Kwmajakna chaitokma kaham ya
Nwng. Tamo khe ang tongthokjak, Sam. Ang norokno bahai khe tongthokjak hwnwi sawi man glak. Phai di! Obo klaijak
chwng kaisa khe thangna bagwi wngmani. Chwng thangnai, tei baksarok kaham khe mannai
lahar! Strider bohrokno naikolnai. Ang uansuk ya, chwng bórokno tei nuknai hwnwi.’
 `Tamo khe chwng wngwi mano, Mr Frodo. Chwng wngwi mano,’ hwnwi Sam sa kha.
 Hakhe Frodo tei Sam kaisa khe Quest ni paithago tháng lai kha. Frodo
twijlangni twijlangni thángwi tháng kha, tei twijlang bórokno thángwi tháng kha. tẃiwi
salkabaini bwkhak, tei Tol Brandirni bwskango thángnai. ni khorang
falls kotorrok gana phai kha. Sam rwwi mano hai chubachu bai phano, abo belai kheno hamya
twijlangni salka bwkhak twisa twima swprakna bagwi samung tangdi tei malkhung himdi
boat khe salka bwkhak twijlangni bwkhak tháng kha.
 Hakhe bórok Amon Lhawni salka bwkhak ha saka-o tei uáisa ha saka-o sók phai kha.
Aro bórok twijlangni twijlangni twijlangni tẃiphang nuk kha, hakhe bórok rungno twijlangni saka-o rwkhlai kha.
twi, tei bórok wngwi manma hai khe holong kotorni bwskango rw lai kha. Yagulo se
bórokni rangchakno tẃiwi, bórok tháng lai kha, bórokno tubunai lama naituk lai kha
Emyn Muilni gray hatháirokni saka-o, tei thángwi thángwi tháng kha.
 _Omo bai Ring ni Choba ni koktwma ni puila wngwi thangkha._
 _Kwtal khe wngkha_KWNWI TOWERS_ hwnwi mung rwjak, tamni hwnba 1999 bisio wngmani samungrokno twiwi kok salaijak.
abo_ORTHANC_, Sarumanni kamiyung, tei kamiyung kotor
of_MINAS MORGUL_ abo Mordorni lachimasingcha duglamno mwthangnai; abo ni kok sakha
tabuk swkakjak mothani bebak bororokni samungrok tei hamyarok, .
Kwplaisa Mwnakma phaimani._
 _Kwtham part o Shadow ni thani paithago defense wngmani kok sakha, tei paithago
Ring-twrwngni mission ni_HABURANI KIPHILWI.
